Misschien kunnen we even beginnen met u
voor te stellen, even een startje maken
Ik ben Jan van den Ende, geboren
in Den Haag, dat is 85 jaar geleden.
Het leventje ging gewoon zijn
gang, toen ik klein was was ik een
vogelliefhebber en we gingen altijd op
pad om vogels te kijken ’s morgens vroeg.
Toen was ik nog matineus en ja, dat was een
plezierig leven, tot de oorlog uitbrak.
Bij ons thuis was een
militair ingekwartierd.
Hij zat bij een luchtdoelbatterij, die
stond vlak bij ons op een voetbalveld.
In die tijd was er het ‘gebroken
geweertje’, we mochten
ons vooral niet bewapenen
want dan werd Hitler kwaad.
Maar toen hebben een aantal burgers geld
verzameld en die hebben in Zwitserland een
luchtafweergeschut gekocht
en drie batterijen van
dat geschut stonden dus bij
ons op een voetbalveld.
En toen ’s morgens om vier
uur toen wij weggingen om
vogeltjes te kijken kwamen
de eerste vliegtuigen over.
De junkers, ze vlogen heel langzaam.
Nou die waren gewoon sitting
birds voor die batterijen want
ieder toestel dat aan kwam
vliegen schoten ze in brand.
In die tijd zijn dus 75% van de Duitse
vliegtuigen die over kwamen vliegen door dat
kanonnen, die door burgers gekocht waren,
vernietigd, wat mede de oorzaak was dat de slag
om Engeland niet doorging want ze waren
bijna hun hele hoeveelheid vliegtuigen kwijt.
Maar goed, dat was het begin en
m’n eerste ervaring met de oorlog.
Wij renden natuurlijk allemaal naar buiten
en we stonden hier op dat voetbalveld op
de kade met duizend mensen te kijken hoe
die vliegtuigen in brand geschoten werden.
Maar die schoten natuurlijk terug
en je had geen flauw idee dat
die inslagen in de gevels achter
je, dat dat echte kogels waren.
Dus als zo’n vliegtuig in brand
stond, stond iedereen net als bij een
voetbalwedstrijd van “Hoi, hoi, hoi!”
Het was een krankzinnige vertoning.
Ik kwam uit een goed katholiek gezin en mijn vader
was militair geweest in de Eerste Wereldoorlog
aan de Belgische grens en die had dus de verhalen
meegemaakt van al die mensen, die vluchtelingen uit
België dus die was anti-Duits wat heel gek was
in die tijd, want de mensen waren niet anti-Duits.
Als je de radio aanzette had je Duitse
liedjes, tot het moment van die invasie.
Toen werd het natuurlijk wel anders.
Wij zouden ’s ochtends om vier uur vogels
gaan kijken, dat ging dus niet door.
We gingen naar die batterijen toe, kijken hoe
die Duitse vliegtuigen neergeschoten werden en
pas na de capitulatie, dus de 10e, gingen we voor
de eerste keer weer vogels kijken en we waren
van plan geweest toen naar Ypenburg te gaan, dat
vliegveldje wat er was om naar een steenuiltje
te kijken in lege knotwilgen, die stonden
droog en daar zaten dan steenuilennesten in.
We kwamen dus op Ypenburg aan, ’s morgens,
op 20 mei en daar vonden wij doden.
Wij renden daar gewoon doorheen want je
had geen flauw idee wat er was, en toen
kwam ik voor het eerst in aanraking
met de pistolen van die Duitsers,
parabellums, dat is wel een saillant iets
dat parabellum ‘voor de oorlog’ betekent.
Ze mochten geen wapens maken na het
verlies van de Eerste Wereldoorlog maar
ze maakten dus wel gewoon parabellums,
vuurwapens geschikt voor de oorlog.
Niemand heeft dat ooit gezien kennelijk,
of bedacht dat dat zo zou kunnen zijn.
Maar goed, wij vonden die dingen en uit een soort
verzamelwoede heb ik drie van die parabellums
in een holle knotwilg opgeborgen en een
handgranaat, zo’n steelgranaat van de Duitsers.
Waarom, nogmaals, dat weet ik niet.
En de oorlog ging voort en ik ging
van school af en ik kreeg een baan.
Dat was heel merkwaardig, die baas van dat
landbouwbedrijf heette ook Van den Ende en
dat bleek na een soort screening die ik
kreeg, bleek dat een heel illegaal troepje te
zijn waar ik in kwam, en die stencilden illegale
blaadjes, op kantoor dus, het ministerie.
We hadden alles bij
de hand natuurlijk.
Dus ’s morgens deed je het gewone
werk, en daar was je om een uur
of twaalf mee klaar en dan ’s
middags begonnen we te stencilen.
Dat ging goed.
Toen kwam ik op het idee,
in 1942, om iets bijzonders
te doen voor de verjaardag
van de koningin, Wilhelmina.
Ja, wat ga je dan doen?
Je moet toch iets bijzonders in die
blaadjes zetten, maar dat is niet genoeg.
Dus bedacht ik: we hebben voldoende doorslagpapier,
dat hele dunne papier, in verschillende kleuren.
We hadden rode, we hadden witte,
we hadden blauwe, onder andere.
Ik zeg: ‘Als we daar nou ‘ns w-tjes
uit knippen.’ Dat was natuurlijk een
verschrikkelijke baan, met een schaar
w-tjes uit knippen is niet makkelijk.
En dan verstrooien we die.
Je mocht om vier uur pas op straat.
Dan gaan we die om vier uur
verstrooien, door de stad heen, als een
soort eerbetoon, verzet in ieder
geval tegen de Duitse bezetter.
Nou, wij zijn aan ’t knippen
gegaan en we hadden 60000 w-tjes.
Die hebben we in een koffer
gedaan, ons niet realiserend hoe
veel tijd je nodig hebt om die
dingen op straat te gooien.
Afgezien natuurlijk van
het risico dat je liep.
Langzaam begon dat natuurlijk een beetje
door te druppelen, we zouden met z’n drieën
gaan en toen het puntje bij het paaltje
kwam ging er niemand mee, dus toen zat ik met
een koffer met 60.000 van die dingetjes die
we in pakjes van honderd verpakt hadden.
Dus ik ging van huis uit, ’s morgens
om vier uur de stad in en ik was
gelukkig nog net slim genoeg om niet
bij de deur te beginnen met strooien.
Ik ben pas begonnen met
strooien in de binnenstad en ik
realiseerde me al vrij snel
dat dat niet haalbaar was.
Zeven uur was het uiterste dat
je nog wat kon doen, daarna was
iedereen op weg naar z’n werk,
dus ik: hoe ga ik dat opknappen?
Toen kwam ik bij de tramhalte en
ik dacht, wacht ‘ns even, en ik
stap achter op het balkon van de
tram en ik gooi ’t vanaf de tram.
Dus vanaf de tram naar het eindpunt
en weer terug door de stad.
En dat ging prima, op een gegeven
moment, rond half zeven, was
ik op het Binnenhof en ik denk:
het wordt toch een beetje te link.
Ik was nog niet al die dingen
kwijt, want dat ging gewoon niet.
Daar had ik geen tijd voor.
Dan heb je de passage nog,
bij de Mooie Punt in Den
Haag, daar moet ik er in ieder
geval nog wat neergooien.
Dus ik gooide er in de passage nog wat, tot het
middenstuk van de Passage en dan komen drie
stukken bij elkaar en ik gooi daar een pakje
van honderd omhoog, precies in het midden.
En op dat moment komen er twee
agenten de Passage in lopen.
Dus ik denk: kalm blijven.
Ik loop dus een zijtak in en ik hoor dat
die lui gaan hardlopen, dus ik begin ook te
rennen, dan kon je daar een zijstraatje in
en dan kom je bij een andere straat en ik
hoorde dat één van die agenten een goede
hardloper was, en die was mij ver voor, die
haalde me dik in, dus ik bleef om de hoek
van de straat staan en op het moment dat hij
de hoek om kwam zette ik die koffer voor z’n
voeten neer en daar donderde ‘ie overheen.
En toen rende ik pas weg, linksaf
naar de Haagse toren toe.
Maar ja, die agent achter me die keek om en
hield een fietser aan en pikte die fiets in.
Hij kwam dus op de fiets achter me
aan en ik denk: Ja, dat red ik niet.
Maar bij de toren stond de tram stil, dat was
het eindpunt, dus ik sprong die tram in en
ik denk: als hij wegrijdt heb ik mazzel, maar
hij reed niet weg en ik was dus de pineut.
Ik werd dus gearresteerd en kreeg een
schriftelijke veroordeling voor een half
jaar gevangenisstraf en ik werd dus
vanuit Scheveningen naar Utrecht gebracht.
In Utrecht kreeg ik de veroordeling,
dus een half jaar en vervolgens ging ik
op transport naar de gevangenis in Kleef,
daar moest je dan je straf uitzitten.
Ondertussen kwam je in die gevangenis
in aanraking met andere mensen.
Ik zat in de cel met vier
mensen dus die veranderden
steeds, dus je hoorde wat
die allemaal gedaan hadden.
In Kleef moest je werken, schoenen maken,
dus daar zat je met een heleboel gevangenen
samen en ik kreeg hoe langer hoe meer een
complex van dat ik eigenlijk helemaal niks
gedaan had en dat je daar zat, een half
jaar lang, terwijl je geen pest kon doen.
Tot m’n stomme verbazing kwam er
toen een knaap bij mij in de cel
en die kwam uit Nijmegen en die
had ook een half jaar gekregen.
Dat vond ik een verdomd aardige
vent en het bleek ook een aardige
vent als gevangene, als er problemen
waren met anderen ving ‘ie dat op.
Dus ik dacht, als ik ooit vrijkom,
want je dacht niet dat je vrijkwam,
wil ik die knaap er wel bij
hebben om wat anders te gaan doen.
Maar goed, ik dacht:
dat gebeurt niet.
Maar toen, tot m’n stomme verbazing, na zeven
maanden moest je bij de directeur komen, of althans
een hogere autoriteit, en daar kreeg ik een
laissez-passez en een treinkaartje en de melding dat
ik me eerst moest melden bij de Sicherheitsdienst
op het Binnenhof, voor dat ik naar huis ging.
Ja, zei ik natuurlijk, en ik ging
gewoon de stad in en ik liep naar
het station en liet m’n kaartje
zien en ging zo naar Nederland.
Een hele rare ervaring
dat dat zo maar kon.
Ik ging natuurlijk niet naar de
Sicherheitsdienst, ik ging gewoon naar
huis met in m’n hoofd: er moet iets
gebeuren, dit is te gek om over te
praten, dat je daar een half jaar
niks zit te doen voor iets heel stoms.
Toen ben ik heel voorzichtig rond gaan kijken
of er iets was van een illegale groep of zo.
Dat ging dan via de melkboer en ik zei: ‘Ik kom
uit de gevangenis en ik wil toch wel iets doen.’
Maar ik kon niks meer doen, want ik mocht niet
meer werken bij Gemeentediensten en Rijksdiensten,
dat stond inmiddels in het Staatsblad omdat ik
me schuldig had gemaakt aan Duitse vijandigheid.
En die melkboer, die kende ons gezin, die zei:
‘Ga maar eens praten met iemand die zit op de
hoek van de Adelheidstraat, een groot pand, en
die kan je misschien wel verder helpen.’ Dat bleek
een onderduikorganisatie te zijn en die zeiden:
‘Wil je ons helpen?’ Dus ik zeg ja, natuurlijk.
Toen ben ik drie maanden onderduikplaatsen
gaan zoeken in Limburg en Brabant.
En het ergert me nog wel dat
iedereen net doet of dat er in het
zuiden niks gebeurde, die deden
niks, dat waren gewoon stomme boeren.
Dat was de algemene mening van het noorden
over die stomme Brabanders en Limburgers.
Als ik nou zeg dat ik drie maanden alleen
maar heb gelift door Limburg en Brabant en
gezocht heb naar plekken waar boerderijen ver
van de weg stonden en dan ging ik daar om een
uur of vijf naar toe en dan vroeg ik aan de
boer of ik in de hooiberg mocht slapen en die
zeiden altijd ja en dan kwam hij me dus halen
rond een uur of zes en dan at je dus mee.
Dus dan had ik m’n maaltijd ook binnen, en dan
na die maaltijd begon ik mijn praatje tegen
die boer, van ‘Het is toch een vreselijke
toestand, ik ben ondergedoken eigenlijk, en ik
kan gelukkig lopen, ik kan alles, maar er
zijn natuurlijk mensen die er anders voorstaan.
En dan kwam uiteindelijk de vraag van
‘Hoe staat u daar eigenlijk tegenover,
dat zijn dan gezinnen met kinderen, zou
u dan voor de drie maanden dat de oorlog
nog duurt, want iedereen dacht de hele
oorlog door: over drie maanden is het
afgelopen, om die mensen hier te laten
blijven in de hooiberg of waar dan ook.
“Oh, dat is geen enkel probleem.” Ik heb niet
één boer meegemaakt die dat een probleem vond.
Moet je je voorstellen wat
daar op stond, dat is niet deze
tijd, in die tijd was dat
natuurlijk te gek om over te praten.
Een heel typisch voorbeeld: Ik
kwam in het dorpje Amerika bij een
boer, en nadat ik dus begon met een
praatje zei die: “Oh, u bent dus
eigenlijk ook onderduiker?” Dus ik
zei ‘Ja, ik ben ook onderduiker”.
Vroeg die boer:
“Spreekt u andere talen?
Ik heb namelijk twee mensen in de hooiberg hier
zitten en die heb ik al een maand en ik begrijp
ze niet, ik weet niet wat voor mensen dat zijn,
maar ik help ze natuurlijk, ze zijn neergeschoten.
Dat waren twee Amerikaanse piloten.
Daar stond de doodstraf op, dus als
zo’n boer gepakt werd, werd z’n boerderij
in brand gestoken, de boer werd
doodgeschoten en z’n vrouw werd opgesloten.
Maar dat vonden ze
allemaal heel gewoon.
Maar goed, ik heb daar dus drie maanden
rondgezworven, ik heb daar zo’n honderd adressen
gekregen waar mensen terecht konden, terug
naar Den Haag en ik heb dus m’n verhaal gedaan.
Maar ondertussen was ik dus onderweg, je
was eigenlijk de hele dag alleen, aan het
nadenken gegaan, je denkt: wat is dat
eigenlijk krankzinnig dat je hier jonge
mensen aan plaats moet helpen om drie maanden
te wachten tot de oorlog afgelopen is.
Kunnen we die mensen niet
ergens anders voor gebruiken?
Dus toen ik terugkwam
begon ik met mijn verhaal,
van kunnen we die niet
ergens anders voor gebruiken?
Ja, daar hadden ze ook al
aan gedacht, maar hoe dan?
Ik zeg: ‘Nou, als we nou eens gaan uitzoeken,
wie zou er geschikt zijn om iets te doen tussen
de mensen die bij ons komen?’ Ja, we moeten ze
eerst testen natuurlijk, of ze niet bang zijn.
Ja, hoe doe je dat?
Toen kwam er iemand
op een lumineus idee.
Op de postkantoren hingen
allemaal van die plakkaten
met ‘Neem dienst bij de
‘Waffe SS’ en dergelijke.
En ‘Help de Winterhulp’, dat was zo’n
speciale organisatie van de Duitsers
om mensen te helpen ‘tussen aanhalingstekens.’
En ik zeg: ‘Nee, ik weet wat.
Ik neem zo’n vent mee naar het
postkantoor, ik ga zelf mee.
Je had dan altijd een schrijftafel
op het postkantoor vroeger.
Ik ging dan bij de schrijftafel staan en gaf dan
de opdracht aan die vent om zo’n plakkaat, dat
zat vast met punaises, om die eraf te halen,
dat rustig op te rollen, en naar buiten te gaan.
En dan kijken of hij dat
kan, of hij niet bang was.
Als ze je pakten, kreeg je daar zeker
zes maanden gevangenisstraf voor.
Dat zei ik ook van te
voren tegen zo’n knaap.
Je moet gewoon rustig doen, net alsof dat
hoort, en als iemand er wat van zou zeggen
dan moet je gewoon vernietigend kijken en
zeggen: ‘Waarom denkt u dat ik dat doe?’
En dan gewoon naar buiten gaan.
Zo hebben we dus een stuk
of tien knapen gevonden.
Maar ja, toen was het
nog: wat ga je doen?
Ik was op school was ik niet
zo geweldig, het enige waar ik
goed in was was chemie, en ik
dacht: ja, daar kunnen we iets mee.
Maar ja, sabotage, met springstof,
waar haal je springstof vandaan?
Ik zeg nou, in de bibliotheek.
In de bibliotheek, moet je weten,
waren alle Engelse schrijvers,
Amerikaanse schrijvers, Joodse
schrijvers, waren allemaal d’r uit.
Maar ik vond wel twee boeken, zo dik,
Duits: Sprengstofe und Brandbomben.
Daar kon je alles in
vinden wat je moest hebben.
Dus ik kon zo de mengsels
vinden voor de dingen die je kon
gebruiken voor dit soort doeleinden
en die kon je gewoon kopen.
Het waren allemaal betrekkelijk eenvoudige
dingen, zoals zwavel, kaliumchloraat, een
aantal van dat soort zaken en naarmate
we verder kwamen ook betere springstoffen.
Die kon je zelf maken.
Dat was een beetje link natuurlijk,
maar je moest voorzichtig zijn,
kleine hoeveelheden, en mengen met
een veer?, anders liep je een risico.
We hebben dus een springstofvoorraad
gemaakt en we zijn op pad gegaan.
We hebben verschillende dingen
gedaan, het eerste was dus zware
vrachtwagens, treinen, ’s avonds
laat op stations, en toen was hier in
Den Haag stonden er op een gegeven
moment wagons met vliegtuigonderdelen.
Dat was natuurlijk een mooi iets.
Ik zeg: ‘Nou, als we nou bij de
eerste wagon beginnen, dan vliegt
dat natuurlijk over naar de tweede
wagon en de derde wagon en de
vijfde wagon en dan zo dat je dat
hele treinstel in brand kunt steken.
En het werkte perfect, ging prima.
Alleen we waren natuurlijk niet slim genoeg,
want wat wist je nou van illegaliteit, want wat
weet je van sabotage, wat weet je van geheime
dienst werk of hoe je dat ook zou willen noemen.
Daar weet je helemaal
niks van natuurlijk.
Dus je doet gewoon hele domme
dingen, want we staken die
wagons in brand, ging perfect,
de hele trein in brand.
Nou, dat was iets geweldigs, we
konden dat zien vanaf het station,
want er is een grote overkapping
bij een van de straten verderop, en
daar kon je bovenop staan en dan kon
je zo over het hele station kijken.
Het stond keurig in brand, en je had de tijd tot
tien uur, meen ik, en dan moest je binnen zijn.
Dus wij deden dat zo laat
mogelijk, zo rond kwart over
negen, half tien die bommen
leggen met die lont er aan.
Dat was ook weer zoiets, we hadden
geen tijdpotloden of zo, je had niks.
Je moest dus een lont versieren die lang genoeg
was dat je weg kon komen voordat dat ding afging.
Dat werkte, en na verloop van drie
weken, want dan wordt je weer onrustig
natuurlijk, stond er weer een hele
wagonrij, nog langer dan de vorige.
En dit bleek weer mogelijk, als het nieuwe
maan was was alles pikdonker, en met een man
of drie kropen we onder die wagons door en
de wachten stonden er naast een sigaretje
te roken, dus je kon ze zien, en ze liepen
want je hoorde dat grind knarsen, dus dat was
allemaal betrekkelijk eenvoudig en we legden
onze bom erin en we gingen weer naar dat
hoogtepunt daar verderop, en ja hoor, daar
ging de boel weer, de hele trein in brand.
En in plaats van toen te stoppen,
waren wij dom genoeg, want wat
wist je van oorlog, wat wist je
van beveiliging, niks natuurlijk.
Toen stond er weer
een hele trein vol.
Maar we kregen geen toestemming, we hadden
dus een groep in Amsterdam die ons van geld
voorzag want we hadden natuurlijk wel geld
nodig, voor levensmiddelen en voor bommen.
Die maakten bezwaar
tegen die derde aanval.
Die zeiden: “Ja, dat vinden we toch
te link.” Dus ik kwam terug, ik
had contact met die jongens uit
Amsterdam, ik kwam terug naar de
Daendelstraat, van ’t gaat niet door
want Amsterdam vindt het niet goed.
Iedereen had er natuurlijk te pest in, we vonden
het flauwekul, want hoezo, het ging toch goed.
Iedereen was er dus tegen om ermee te stoppen
dus ik begon een ander plan te ontwerpen.
Je had hier op de kade, waar die trein
meestal stond, een heel hoog hek.
Daar kon je het perron niet op, dus
het emplacement, dus moest je aan
de andere kant naar binnen en ik zeg:
‘Als we nou eens bommen maken van
ongeveer een pond, en die gooien
we over het hek heen in de wagons.
Dat waren hele hoge hekken,
met prikkeldraad erop.
Dan gooien we die bommen eroverheen
en dan kunnen ze nooit bij ons, want
die bewaking staat achter het hek,
die kunnen nooit achter ons aan komen.
En dan nemen we de
benen, simpele zaak.
Dus ik maakte vijf bommen van een pond en
ik maakte de afspraak van wie gaat er mee.
Meestal kaartten we er om.
Ik had net Kareltje, een Joodse jongen nieuw
gekregen in de groep, en toen bleek achteraf,
die speelde altijd vals dus die kon overal
mee, die wilde ook altijd mee en die is die
avond, ik was de enige die een wapen had,
een parabellum dus, want dat ben ik nog
vergeten, zo gauw er iets gebeurde ben ik
gaan kijken of die parabellums er nog lagen.
En ja hoor, die lagen daar keurig droog
in die knotwilgen, en een handgranaat, dus
we hadden drie parabellums en een handgranaat,
dat had niemand, zo veel vuurwapens.
En die derde keer gingen we daar weer naar
toe, en ik had afgesproken dat ik als eerste
mijn bom aan zou steken en dan zwaai ik twee
keer langs mijn lichaam en dan gooien jullie.
Je steekt je bom aan en je gooit,
en als jullie gooien gooi ik ook.
Dus ik steek mijn bom aan en ik
zwaai zo twee keer en die anderen
steken die bom aan en die gooien dus
ik zie die puntjes van die lonten.
Twee lonten, twee puntjes, naar die
wagons en ik gooi ook mijn bom.
Op het moment dat ik gooi gaat er een
schijnwerper aan en ik had me niet
gerealiseerd dat achter die trein een
loods stond, en op die loods hadden de
Duitsers een stelling opgericht met een
machinegeweer en die begonnen te schieten.
En je schrikt je kapot natuurlijk want
je ziet niks, je staat midden in die
schijnwerper en het enige wat ik deed was
die parabellum pakken en de veiligheid eraf.
Ik had dus negen patronen er
in zitten, acht patronen in
de houder en één in de loop,
dus ik kon negen keer schieten.
En ik schiet echt m’n hele pistool leeg op
die schijnwerper daar, en tot m’n stomme
verbazing, het regende hard daar, was het
opeens ‘shhh’ opeens hartstikke donker.
Dus wij namen de benen
en het was goed afgelopen.
De boel stond in brand,
dat was er ook nog bij.
Dus wij blij natuurlijk, het was
allemaal fantastisch gelopen.
Toen gingen we denken van ‘ja, wat nu,’ want
je krijgt natuurlijk nooit meer toestemming
om nog een keer zoiets te doen want je
bent nota bene in een valstrik gelopen.
Dus wat wij zijn gaan doen: Die
vliegtuigen komen uit Rijswijk, uit
de bandenfabrieken Panderfabrieken
= meubelfabriek, we gaan de
bandenfabriek Panderfabriek in brand
steken, dat is veel eenvoudiger.
Dus plan gemaakt, mannetje
gevonden die daar werkte,
die ons kon vertellen hoe
de zaak in mekaar zat.
En we maken een afspraak voor een bepaalde
zondagochtend, dat mannetje vertelde dus
dat er zondagochtend praktisch geen bewaking
is, d’r gebeurde ook niks in die fabriek.
En om vier uur mocht je buiten, dus afgesproken:
om half vijf steken we de fabriek in brand.
We wisten een aardige plek bovenop
waar je er op kon komen en daar
waren luchtroosters waardoor je
bommen naar beneden kon gooien.
Dus wij klimmen daar op en dat was simpel,
gewoon een kwestie van bommen maken en
erin gooien en de zaterdag van te voren,
zo slim waren we nog wel, zeggen we: ‘Laten
we nou even kijken of de bewaking niet
versterkt is, of die knaap die ik dus als
informant had of die misschien gekletst heeft
en of ze weten dat we komen morgenochtend.
Dus we gaan zaterdag kijken en ik
loop met Lange Joop daar naartoe.
Maar die straat liep alleen naar
die fabriek, je kon nergens heen.
Dus als je daardoor liep moest je weer terug
dus dat was op zich eigenlijk opvallend al.
Dus wij lopen daar in en er was geen
extra bewaking te zien dus ik zei ‘Nou,
daar is niks aan de hand.’ Dus we
lopen terug en ik hoor opeens roepen:
‘Hé Jan.’ En daar zit een jongen
die ik van school kende nog
op een balkonnetje daar zo in
die straat met z’n vriendin.
Nou dat is natuurlijk niet zo leuk.
Die kwam naar beneden, liep
met ons mee de stad in.
Dus naderhand zegt Joop: ‘Wat is dat
voor een vent?’ Ik zeg ‘Ja, van school.
Die ken ik.’ Hij zegt: ‘Wat
weet die vent van je?’ ‘nou ja,
dat ik een half jaar gezeten
heb, voor hem ben ik een held.
En als morgen die fabriek in de brand
gaat, dan weet ‘ie wie dat gedaan heeft.
Dat ben ik.
En hij kent me.’ Nou ja, zegt
Joop, dus niet morgenochtend.
Ik zeg: ‘Nee, dus niet.’ Dus ik kom op
het hoofdkwartier in de Daendelstraat.
In het begin heb ik geen…
Maar goed, ik wist van
al die dingen niks af.
Dat was heel knap.
Niet zozeer voor die straf,
want die gevangenis kom je wel
Ik zat in m’n cel en ik wist dus: Er gebeurt niks,
ze weten niks, het is alleen maar Lange Joop.
weer uit, maar voor het feit
dat het zonde van de tijd was.
vrij jong, spannende dingen, hoe
ging u daar emotioneel mee om?
Was dat voor u ook spannend?
Waar ik benieuwd naar ben, is hoe
u die aanlopende periode, u was
Je had wat beters kunnen doen.
van Engeland en die liet mij dingen doen in
opdracht van de Engelsen om sabotage te plegen.
En lange Joop, die een hele
eenvoudige jongen was, hij
zonde was dat je voor iets heel klungeligs
een half jaar gevangenisstraf kreeg.
was loopjongen bij de
groenteboer, pikte dat zó snel op.
een bijna afgestudeerd arts, en die
gaf Engelse les aan die tien jongens.
Na m’n eerste arrestatie was het de
hoofdzaak dat ik me realiseerde dat het
Dat was onbegrijpelijk, zo’n knaap die alleen
lagere school heeft, dat die zo snel Engels leert.
Maar was dat spannend?
Hebt u dat zo ervaren?
was een instrument was van Lange Joop en dat
was de man die de contacten had met de mensen
tien man in een huis in de daalderstraat,
en één van die jongens was een student,
Of moest het gewoon gebeuren om dat
verzet te doen? Kreeg u dat van thuis mee?
En dat deed je dus eigenlijk daar.
En ik wilde dus iets beters
doen, maar ik wist niet wat.
Dus in plaats van die jongens laten
onderduiken, ze actief laten werken.
Dat is uiteindelijk geworden,
langzaam maar zeker, die sabotagegroep.
Het werk op zich was spannend, de rest
was helemaal niet spannend want er zaten
overtuigd was dat niet ik, want ik had
natuurlijk niks te maken met die Engelsen, want ik
Je verveelde je rot.
zaken, wat daar verder gebeurd is, wat hij
dacht, en het gekke is dat hij er absoluut van
namelijk mijn Sagbararbeiter na de oorlog
kunnen verhoren dus ik weet de hele gang van
Ik rookte zelf niet, maar die
anderen rookten als gekken.
Die shag kregen we uit
Amsterdam, met hele balen dus
je kon er genoeg roken,
maar je had niks te doen.
En dat is inderdaad steeds verder gegaan en
zij hebben gedacht, blijkt achteraf, ik heb
als ik rustig een keer met die man een
kop koffie kan drinken is dat prima.
Het waren meestal
zware vrachtwagens.
Het was dus eigenlijk
een vervelende zaak.
Nee, iedereen was goed.
En dan ging je ook
kijken, dat was ook stom.
mee, want ik wist toch dat ik doodgeschoten
werd, dus het maakte niks uit en
Ik ging altijd mee, ik wilde altijd
weten of ze het goed of niet goed deden.
dat of dat doen, dan kwam je tot
leven, en dan werd het interessant.
Daar zat iedereen te wachten op de
uitslag, van is het gevaarlijk of niet.
En er is niemand op het idee gekomen dat
misschien één iemand fout zou kunnen zijn.
En je realiseerde ook niet…
Je wist wel de risico’s.
En alleen als we een actie hadden,
dus als we hadden besloten we gaan
Het is allemaal mooi kletsen nu
natuurlijk, maar toen wist je niks.
Dat waren dus kleine brandbommen die je
nodig had, en die brandden dan helemaal uit.
Maar daar wist ik dus niks van,
van dat hele Englandspiel niet.
Maar algauw werd me duidelijk
dat die Sagbararbeiter
een bepaalde richting uit en dat ging
steeds verder en verder en ik ging gewoon
Je wist ook: als ze me
pakken, schieten ze me dood.
Ik heb maar één dag gehad dat
ik helemaal in paniek was.
Er was helemaal niks aan te doen,
jammer, maar niks aan te doen.
zocht naar opdrachtgevers
die mij dit lieten doen.
zenders in Londen, maar dat stonden ze niet,
ze stonden in contact met de Duitsers.
Hij ging er te ver in, want hij ging
suggestief verhoren, dus hij stuurde mij
Niet zo slim natuurlijk, net zo stom als
wij waren in de oorlog, bij het begin.
was geweest, zou ik ook geconcludeerd
hebben dat ik hier iets had.
Want ik wilde helemaal niet dood.
En ook in het begin, in de gevangenis,
accepteerde je dat als een feit.
Bureau Nationale Veiligheid gekomen,
en achteraf, als ik verhoorder
En dat was opgehouden, een maand
voordat ik gearresteerd ben.
En de Duitsers waren ervan
overtuigt dat de Engelsen
Ik heb toen een verhaal verzonnen
wat achteraf, ik ben naderhand bij
gedropt en altijd maar gedacht dat die
50 agenten in contact stonden met hun
een heel netwerk gedropt
hadden naast dat Englandspiel.
En dat was niet zo, de Engelsen waren
gewoon stom geweest, die hebben 50 agenten
en dat werd steeds duidelijker: er was iets
wat ik niet wist en dat was het Englandspiel.
Dat je je realiseerde… Ik
was toen negentien jaar, nog
voor m’n verjaardag, dat
je dus gefusilleerd wordt.
En dat wilde ik helemaal niet.
vragen over die springstoffen en ik begrijp niet
waar hij naartoe wilde, wat zijn vragen waren
Maar ik wist niet wat
ik moest vertellen.
Het verhaal is te lang eigenlijk, maar goed,
op een gegeven ogenblik: hij stelde een paar
Ik heb echt met m’n kop
tegen de muur aan gelopen.
Ze kunnen je maar één keer doodschieten dus ik
kon doen wat ik wilde, vertellen wat ik wilde.
Je kunt er niet uit,
een cel is een cel.
Je blijft op het laatst
als een verfrommeld stukje
rotzooi op de grond liggen
en je bent helemaal kapot.
Maar voor mij was de zaak simpel, ze hadden
springstof gevonden dus dat betekent doodstraf.
Je kunt doen wat je wilt, je kunt schreeuwen
wat je wilt, het helpt allemaal niks.
En ik zat koortsachtig te denken,
want wij hadden geen verhaal.
We hebben nooit gedacht van als je
gepakt wordt, wat ga je dan zeggen.
Dat is één dag geweest.
Maar opeens waren dat dus
twee rantsoenen kaas en dat
Dat was de opzet: eerst slaan en dan de
goede oom die het beste met je voor heeft.
was zo absurd en ben nog bezig
met een script daarover.
Die Jan van den Ende.
m’n kamer gaan.” Dus we gaan naar z’n
kamer en hij speelde de goeie oom.
Zoiets absurds dat
daar die kaas ligt.
je pas als je twee maanden zat kreeg je een
ons suiker of zoiets, of een plakje kaas.
Krieg, wissen Sie.” Die helpt me
overeind en hij zegt: “Laten we eens naar
Ik heb dat daarna
gelukkig nooit meer gehad.
“Sie sehen Herr van den Ende, ja
schrecklich was passiert aber es ist
Dat bleek later dus ook.
Joop en die zou aan iedereen in de straat
vertellen dat er een jongen was gearresteerd.
En dat was iets voor mij en dat
was een hele rare… maar goed.
twee rantsoenen kaas naar binnen en ik wist
nog van m’n vorige gevangenisstraf, dat
over zeven was ik in slaap en ik
sliep tot de volgende ochtend.
Daarna komt een man m’n cel binnen,
een burger, een soort van ambtenaar.
Dus ik had nooit last van
problemen wat dat betreft.
Jij ligt daar, ik trek dat met m’n
hand zo voorzichtig naar me toe.
En we hadden een afspraak
gemaakt, via de melkboer, dat Joop,
ging ik ’s avonds om zeven uur in
die krib liggen en om drie minuten
maar dat wist de melkboer
niet, een contact van mij was.
Je zat alleen, dus je kon ook
niet praten met cellen naast je.
En op een gegeven
ogenblik kwam die invasie.
Ik denk: wat raar.
Dan komt hij bij mij.
En dan konden ze verhuizen.
De avond voor de zesde juni stap
ik in bed en ik kan niet slapen.
bak aan. En dan stopt ‘ie
en dan schreeuwt hij wat…
Joop haalde daar
melk iedere ochtend.
want die deed z’n ronde en die hoorde dus
van de mensen dat ik gepakt was, en dan kwam
Tegenwoordig zou je een groot iemand zijn,
maar in die tijd was je nog maar een knulletje.
muur gezet van die barak, loopt ‘ie
weer een eindje door, de volgende.
Afijn, het luikje gaat dicht, even later
gaat het luikje weer open en die man gooit
ze me meneer noemden, want ik was
nog maar een knulletje natuurlijk.
Maar dat was gevoelsmatig?
Ik zie die man kijken en hij zegt: ‘Bloss
zwei Tagen.’ Dus alleen maar twee dagen.
aan en zegt op een gegeven ogenblik:
‘Dort.’ En dat wordt hij tegen de
Wat wilde u horen
‘m nog zeggen: “Sie sehen Herr van
den Ende” Dat was de eerste keer dat
Ik zat daar alleen, want ze
hadden niemand van mijn groep.
En het gekke is, ik ben een hele goede slaper,
dus op die dag dat ik helemaal kapot was,
Hij noemde niet z’n naam, ‘Ik ben
uw Sagbararbeiter” En ik hoor het
Ik was de enige die daar zat.
Die loopt langs de rij, stopt bij
iedereen, kijkt iedereen heel nadrukkelijk
Dat duurt een hele tijd, een eeuwigheid. Hij
loopt door, de man naast me zet ‘ie tegen de
En dan wisten we dus, dat als ik gepakt zou
worden, zou de melkboer dat natuurlijk weten
denk: wordt je gefusilleerd als je
eruit gehaald wordt, of wat is dat.
En u stond in één keer in het
kamp, voor de barakken, en toen?
Ja, helemaal gemist.
Ik vertelde dus dat ik niks
wist en dat bleef ik volhouden.
en Sweiger Schweiger dat was de directeur
van de strafgevangenis Scheveningen.
door en schreeuwt: ‘Die lange bist du hier.’
‘Ich weiß nicht’ zei ik dus, ik lag op de grond.
Maar ik had dus het gezicht van die man gezien die
zei “Blost zwei tagen,” ik zie het nog voor me.
Die man kijkt mij aan en ik weet niet
hoe ik terug moet kijken, want ik
En ineens wist ik het: de invasie komt vannacht.
En dat was ook zo, het is echt precies zo gebeurd.
dat hele verhaal doornemen met elkaar, dus dat
verhoor kun je verder wel vergeten in wezen.
Gevoelsmatig.
Dat bewustzijn heb je nog
wel, maar je weet dat het
Dat realiseerde je je,
en het was dus zo dat die
bak staan , het was een beetje rotweer,
niet echt zware regen, maar motregen, wind,
U zegt nou dat u de treinreis van Scheveningen
naar kamp Vught, heeft u eigenlijk gemist.
En op een gegeven moment gaat dat luikje open
van de deur en een SS’er steekt z’n kop er
van: hoe moet ik kijken om te zorgen
dat ik niet uit de rij gehaald wordt.
niet kan, je kunt niet
veranderen wat die man wilt.
mensen die met elkaar te maken hebben, sommige
althans, die komen daar samen, die kunnen
mensen tot een andere wereld
behoorden in die barak.
Het enige wat ik me op een gegeven moment
realiseerde was dat we voor een lege
Dat bleken dus allemaal
Einzelhafters te zijn.
En dat zo’n man dan voor je stilstaat
en je aankijkt en dat je zelf denkt
Het is dus zo dat je als
Einzelhafter in een situatie
jagerFalschirmjäger =
valschermagenten, Lauwers zat
Maar ik wist dat toen absoluut
zeker, en zo viel ik in slaap.
In die situatie blijf
je steeds zitten.
En ik wordt wakker de volgende
ochtend, net voor de bel
Ik zat alleen, ik had
met niemand contact.
ik wist precies dat hele gedoe met die
gevangenis, maar goed ik was helemaal groggy.
Scheveningen.
Dat kwam deze man, die
SS-officier, dus uitleggen.
Je werd in die trein gelaten
en voor m’n gevoel, wat ik nu
En hij had voorgesteld
dat wij dat gingen doen.
komt waarbij je zeker bent
dat je gefusilleerd wordt.
Even later kwam er een auto voorrijden,
ik werd in die auto gegooid.
Natuurlijk, qua verhoortechniek is dat het
ergste wat je je voor kunt stellen, al die
en ik spring overeind en
ik luister naar het geschut.
dus realiseer, had ik het
gevoel dat ik er alleen in zat.
geleverd moesten worden voor Arbeit,
en dat gebeurd dus in de keuken.
En hoe zagen die twee weken
er dan uit in die barak?
Slaat nergens op, iedereen
praat, maar hij praat niet.
daar bijvoorbeeld, en die
vertelden dan hun werk.
Die werd gepakt door die
SS’ers, in de trein gegooid ook
En pas na twee dagen en twee
nachten dachten ze: hij praat niet.
Wij werden naar de overkant gebracht,
de SS’ers schreeuwden niet eens.
En het eten en het drinken?
er geen contact was tussen gevangenen
met een rode streep en de anderen.
Er waren gewoon lezingen gehouden
in die tijd. Je deed geen barst.
Kijk, je kunt zeggen, iedereen
verwachtte die invasie.
Ik zat niet alleen, er
zaten nog vijf anderen.
in plaats van die grijze streepjespakken,
zodat je goed kon zien dat
Die zei dus op een gegeven ogenblik,
bij ons in de barak, dat er mensen
dus die is zeker meegegaan
naar een concentratiekamp.
Dan kom je in een soort
van andere wereld.
En ik weet nog steeds niet wat
er aan de hand is natuurlijk.
Ze gooien me in de cel, en ik had al een
keer eerder in Scheveningen gezeten dus
Want invasie, dat is schieten,
daar moeten machinegeweren
En was daar strijd over?
Want wij waren ‘Anständige Leuten’.
Er waren veel verschillende mensen, inderdaad
ook professoren, dat waren ook fals ihrem
We worden naar buiten gebracht
en er was kennelijk nog
Helemaal met niemand.
Het gebeurde morgen niet, het was bovendien
rotweer, dus het kon helemaal niet gebeuren.
Ik heb geen flauw idee hoe we Vught zijn
binnengekomen, ik zat nog steeds Einzelhaft in m’n cel.
Later op de avond worden we naar de barak gebracht
waar we uiteindelijk in ondergebracht worden.
Er was al een hele periode dat
iedereen zei: morgen gebeurt het.
Dat vind ik niet zo gek.
Een professor in bijvoorbeeld veeteelt
legt dan uit hoe dat in elkaar zit.
moeder doodschieten als je niet
onmiddellijk praat, dan praat je.
laten we zeggen de brand bij
de Panderfabrie), voor sabotage.
Mooi, dan geven we ze een blauwe
overall met een rode streep er overheen
Als ik dus niet illegaal was
geweest en ik zou gepakt zijn voor,
zijn en bommen, daar
moesten explosies zijn.
Dan volgt de doodstraf en ze zeggen
tegen je dat ze je vader en je
En pas na verloop van tijd
is die trein weer gaan rijden.
normaal transport, dus dat hele
treinverkeer moest stilgelegd worden.
ze gevonden, want ze hadden natuurlijk
huiszoeking gedaan, dus het was voor mij over.
Achteraf bleek dat die naar de bunker gingen, maar
wij dachten allemaal dat die werden gefusilleerd.
Wat deed dat met u?
iemand gearresteerd, net toen
die invasie begonnen was.
die woont daar.’ Terecht, want dat
zou iedereen gedaan hebben, ik ook.
Vught was een SS-kamp.
Er rende een vrouw dat talud op en die
schreeuwde iets, dat haar man in die trein zat.
Dat heeft een hele tijd
geduurd, we zijn gaan rijden.
Maar ik was Einzelhaft, in m’n
gedachten ook, in m’n hele sfeer.
Er was natuurlijk geen enkele
mogelijkheid om terug te komen voor een
verhoor, vervreemding.’ Je hoort
niet meer tot deze wereld.
Dus nu wist ik dat die Frans,
die dus met dat meisje daar zat
op het balkon, dat dat degene was
geweest die ze gepakt hadden.
En die vertelt dan natuurlijk gewoon:
‘Dat is Jan, Jan van den Ende en
Want ik was alleen,
ik was Einzelhafter.
Die vent grijpt me beet en sleurt me de
gang op en ik zie iedereen op de gang staan.
Ik ben bezig met een ander script,
dat heb ik dan genoemd: ‘Verzet,
ik niet in de gaten dat er nog
andere mensen in die coupé zaten.
Dus dat gonsde door die
rijen heen: ‘De invasie is
Ik heb op een zeker moment, zeker
in het begin, in de trein, had
Daar stond een heel
peloton SS’ers met honden.
Zes of zeven juni gingen we op transport naar
Vught. Dan heeft het misschien twee weken geduurd.
We zijn onderweg nog een keer gestopt
in Wassenaar en daar stonden mensen.
je daar met z’n zessen in zitten en dan kwam de
conducteur naderhand, bij een halte, controleren.
Want voor ons gevoel zou die
invasie bij Scheveningen komen.
flauw idee, want ook wilde je praten, je kon niet
praten want ze sloegen je gewoon helemaal verrot.
een SS’er die ‘Raus!’ schreeuwt en
ik blijf versteend staan eigenlijk.
En je hoorde niks.
Dat werd gewoon aangevoerd, iedereen kreeg een
pannetje en daar kreeg je gewoon je eten in.
Ik stond daar en er stond
een tafel en een stoel.
Dat klinkt misschien heel gek,
maar dat was echt het idee.
Angständige Leuten?
En daar moest iets aan gebeuren.
Schweiger commandant van de cellenbarakken
Scheveningen, mensen uit de rij haalden.
Je leefde, maar nog steeds
op de rand van de afgrond.
Dat gaf natuurlijk gevaar, want dan zouden ze
contact met andere gevangenen kunnen hebben.
mijn cel open dus ik sta in de houding
in die krib, zoals dat hoort en
Hun groep, die gepakt was, de
meeste werden met een hele groep
begonnen!’ En toen pas dacht
ik: zie je wel, ik wist het.
Daar werd ik in een kamertje gelaten
en daar gebeurde eigenlijk niks.
Misschien ook wel ergens anders,
maar in ieder geval bij Scheveningen.
gepakt, daar konden ze mee
praten, dat waren hun vrienden.
En ik had iets van 40 kilo, 60 kilo springstoffen
boven staan op de vliering en die hadden
mij: ‘Wer ist der Joop?’ Joop was degene
met wie ik bij de Panderfabriek ben geweest.
twee plakken kaas in mijn cel gegooid had en
op een gegeven ogenblik was er een probleem.
De hele zaak was afgezet natuurlijk.
Want ik hoorde zeker twaalf cellen
die opengegaan waren en ineens gaat
Dat was het SD-lager.
Nee, die moffen zeiden het
en naderhand bleek dat ook zo,
Maar goed, wij staan daar en op een gegeven
moment worden we naar buiten gebracht.
Ik had helemaal niemand. Je kon met niemand
praten. Je kon wel praten, maar er was geen band.
En dat blijkt dus,
na verloop van tijd.
Er komen twee kerels binnen
die druk bezig aan het praten
En eerst dat hele gedoe ’s nachts, of
laat in de avond, dus dat die Sweiger,
Want die knaap die mijn
naam genoemd had wist niks.
Maar goed, ik zat
natuurlijk met een probleem.
Maar het SD-lager deed niks.
Ondanks het feit dat ik met 100 mensen
in die barak zat, ook Einzelhafters.
maar Vught was een ---
Erholungslager = vakantiekamp.
waren over een feestje van de
avond ervoor, een bierfeest.
grote fout waardoor ik meteen wist wat
er aan de hand was: Ze schreeuwden tegen
In dat kamp hadden ze een ander kamp
gemaakt met draadversperring en barakken.
En die keken niet eens naar me.
Afijn, dat is helemaal niet
dapper, want twee dagen en twee
En personentreinen van toen waren van die hokjes
en dan moest je een deur open doen en dan kon
Nou ja, dat is een soort vervreemding van
menszijn, een sociaal levend wezen, tot niks.
Die wist alleen dat ik
daar liep met een Joop.
Het was echt een vakantieoord
volgens de moffen.
Want over hoeveel dagen heeft u het? Van het begin
dat u daar was en dat de keuken ter sprake kwam?
criminelen, die deden niks, die zaten gewoon
lekker te zuipen en te vreten, voor hun gevoel.
nachten zijn ze bezig geweest,
dus ik was gewoon bewusteloos.
Op het moment dat zei dat zeiden van ‘Wer
is der Joop’, wist ik: ze wisten niets.
Het enige dat ik me realiseerde, want af en toe
kreeg ik een emmer water over me heen, maar ik geen
Toen stelde de Sicherheitsdienst één barak
beschikbaar om te helpen met werken, in de keuken.
allemaal een baan in dat kamp voor Philips
en anderen, ze moesten allemaal wat doen.
Aan de overkant bij het station was een
perronnetje, met een personentrein.
Dat is een te lang verhaal, want de man die
commandant was van onze barak was de man die die
Twee van die lui die mij naar binnen hadden
gehaald, dat waren Duitsers van de Sicherheitsdienst.
En het volgende was eigenlijk
een ontzettend stom verhoor.
Pas om een uur of 11 hoor ik dat er een hele
hoop cellen opengaan, dus ik denk nog: transport.
En ze hadden gelijk,
vergeleken bij de rest.
Dus ik denk: er is
helemaal niks aan de hand.
En ik wist zo zeker dat die invasie
begonnen was en ik hoorde niks.
Voor een mof die dat zegt?
Om te beginnen: meteen slaan en schreeuwen
om indruk te maken, en toen maakten ze één
zij hun kamp zo hadden georganiseerd
dat dat efficiënt werkte, die lui hadden
Die lui zaten daar onproductief te zijn,
die schoften die daar in dat kamp zaten, die
en het is ongelooflijk dat je daar dan doorheen
fietst, zonder dat je problemen krijgt.
Die Duitsers bleven
constant ambtelijk denken.
Gestraften mag je niet in
aanraking laten komen met niet
En op een gegeven ogenblik pakt één van
die twee mij vast, zette me op een stoel.
gestraften, dus daarom moest
er een apart lager kamp komen.
Dus ze sloegen me gelijk helemaal in elkaar, want
ik begon eigenlijk te lachen omdat ze niks wisten.
Maar ik zat alleen.
Het regende, zo’n miezerregen.
Dat ging allemaal goed, tot de SS’ers van
het SS-kamp er de pest in kregen omdat
Het SD-lager waren mensen die waren
verhoord, maar die waren nog niet gestraft.
die met de Sicherheitsdienst samenwerkte, schreeuwde
dus tegen haar: ‘Waarom zit je te grienen?’
Het is een te lang verhaal, maar het is
ongelooflijk als je ziet wat er daar gebeurde
de keuken, en er was maar één wens,
in contact komen met de anderen.
‘Ja, want sie sind professoren,
der sind , Falschirmjäger =
Ik ben dinsdagavond om een uur of zeven van
de Daendelstraat naar mijn huis gegaan.
valschermagentender sind ja die
anständige leuten.’ Wij gingen dus naar
Ik was hulpeloos.
En ik heb onbewust gezien dat
er aan de overzijde iets niet
in orde was, een gordijn
halfopen met iemand er achter.
Ik had me gerealiseerd dat
ik kon ontsnappen tijdens het
Dus één van die lui van de documentatiedienst
van de Nederlandse politie, een speciale eenheid
Daar kun je je helemaal
niks bij voorstellen.
Dus ik zeg: ‘Dan ga ik daar morgen wel kijken.’
Dus die dinsdag heb ik ook niks gedaan.
Ondanks dat al die mensen
daar zaten, ik bleef alleen.
verhoor dat ze moeten doen
om Joop te pakken te krijgen.
Er was een hekje voor ons huis,
ik loop door dat hekje heen.
hoorde van één van die jongens dat
die school daar en daar les had.
Het was dus niet meer nodig,
het was al foute boel.
Dus ik kwam bij zijn school en
daar bleek ‘ie niet te zijn en ik
En dat was leuk natuurlijk,
voor die SS’ers.
En ik heb ook nog onbewust
gezien dat de vaas, het
Ik was eigenlijk in die betrekkelijk korte
periode Einzelhaft zitten, was ik veranderd.
Dat is een heel ingewikkeld verhaal.
Ik heb ook nog een ontsnappingskans gehad,
maar dat is een veel langer verhaal.
de bevrijding, ik zat gewoon te wachten
tot ik gefusilleerd werd, in Vught.
in het slot wilde steken, dacht
ik ineens: verdomme, de vaas.
Ik heb het gewoon gezien, en pas
op het moment dat ik de sleutels
Dus ik wil me omdraaien, de deur gaat
open en ik kijk in twee pistoollopen.
Mijn jongere zus zat daar met mijn vader
en moeder en die zat natuurlijk te huilen.
In Scheveningen kon je je nog
voorstellen dat je naar de duinen
gebracht moest worden, misschien is
daar nog een kans om te ontsnappen.
waarschuwingsteken, zo slim waren
we wel, dat die er niet meer stond.
natuurlijk, en dan kom je tot de
ontdekking dat je niet zat te wachten op
Die vonden het schitterend
om zo’n grapje te maken.
maar samen met andere scholen in één gebouw
en dan maar zien of ze nog les konden geven.
Toen die ene ochtend was de
eerste die ze afriepen Leo.
Ik zat daar, naderhand bleek dat dat
gewoon doorging want dat was nog erger
lachen en ze zeiden: ‘Joh, je hebt nooit meer
een jasje nodig!’ Die werd dus gefusilleerd.
Toen stond ik helemaal alleen.
Daar heb ik gedacht:
ik ontsnap daar.
Duitsers scholen gevorderd, daar lagen
legereenheden in, en die scholen moesten dan
En ik weet, er was een
scherpschutter bij, en die zei: ‘Ik
SS’er: ‘Mag ik m’n jasje even pakken?’ Dan
begonnen die SS’ers, dat waren Nederlanders, te
Er was helemaal niemand meer.
schiet links net zo goed als
rechts, dus maak je geen zorgen.
kon die maandag niet, dus ik ging dinsdag
naar die school toe en in die tijd hadden de
Als ik m’n pistool in mijn
linkerhand heb maakt dat
Ja, want ik kon niks delen met
anderen, ik zat Einzelhaft.
Ik heb geen idee.
Ik ben alleen en ik heb
niks te maken met andere
En het begon al meteen
met rampen want…
Was dat een interne communicatie met
uzelf? Want u deelde niks met anderen?
niks uit, want ik schiet
je op 30 meter afstand dood.
Nou, het gaat niet door morgen.
Dat ligt een beetje voor de hand, maar daar
kan ik hem wel vanaf praten dan.’ Maar ik
mensen, alleen met mijn
Sagbararbeiter Sachbearbeiter.
Dat was een feit en dat
kwam dus ook in mijn hersenen
Tweehonderd?
Want die communicatie met
de andere gevangenen, was
Dus je kan rennen wat je wilt,
maar dat heeft helemaal geen zin.’
Dus gewoon uitstellen.
Dus ik laat mezelf doodschieten, daar
komt het op neer. En dat was in Vught.
Skelet, onder het bloed.
Er was nog wel iemand, maar
da’s een ander verhaal.
Mensen waren het niet meer.
Dat is het contact, dat is
de enige stro die ik heb om de
er ook een soort taal waarin
jullie communiceerden?
En bij de eerste groep bij wie dat gebeurde was
een vent in z’n hemmetje en die zei tegen die
erbij waardoor ik hulpeloos
werd, ook als ik buiten was.
Hoe lang had het geduurd voor u naar dat
bijkamp ging? Hoe lang zat u in Sachsenhausen?
Moet je nagaan hoe goed dat
toch wel werkte, het luidde:
Van wat in Engeland
speelde, wist ik niks.
Drie dagen en drie nachten
En ik denk: ik niet.
Dat was een simpele zaak.
mogelijkheid te schapen voor
de kans op een ontsnapping.
Niet doen, want je kunt ieder
ogenblik bevrijd worden.
Want je gaat niet Poolse
kinderen in een barak zetten om
tegen z’n vriendin heeft op lopen scheppen,
dat hij wel weet wie dat gedaan heeft.
Ik wilde tot het laatste moment het idee
hebben dat ik de regie in handen heb.
Ik werd meegenomen naar de plek
waar ik Joop zou ontmoeten,
Hij noemde zich Bijl.
Ik heb geen idee.
Er was geen kamptaal?
ze lekker vakantie te laten
vieren, die worden vermoord.
bijvoorbeeld, dan werd er gewoon gezegd:
‘Hoeveel mensen heb je nou in je barak?
Daar en daarom, ja wat kun je tegen die
knul doen, liquideren kun je moeilijk doen.
Dat is prettig, dan heb je in ieder
geval het idee dat je iets doet.
wat helemaal niet waar was
maar wat ik had verteld.
Ik was het er niet mee eens, maar goed,
ik had hem nodig om te kunnen ontsnappen.
En die mogelijkheid heb ik
geschapen, ik ben twee keer buiten
Dat had ‘ie dus gevraagd en de volgende
dag kreeg hij al bericht terug.
En dat betekent dat ik ook vermoord word, met
die groep, want ik ben nou één van die groep.
daar trapten ze wel in omdat zij een
idee hadden van iets dat ik niet wist.
Dan haalden ze er twee, drie of vier
anderen uit en dan marcheerden ze af.
Je zin zit in een auto met
links die Sagbararbeiter
Je kunt het je ongeveer voorstellen
hoe iedereen er de pest in had.
geweest en twee keer heb ik me
gerealiseerd dat ik niet weg kon.
Ik heb geen idee of dat een week,
een maand of een half jaar was.
Op het moment dat ik binnenkwam
dacht ik: hier kom ik nooit meer uit.
Ja, want ik vroeg me af, in die
treinreis, hoe lang duurde die eigenlijk?
Ik geef jullie drie maanden.’ En hij
stapt van het kistje af en gaat weg.
Zo moet je het ongeveer zien.
Want misschien is er wel niks aan de
hand, de kans bestaat natuurlijk dat ‘ie
Er is hier maar één weg naar de
vrijheid: door de schoorsteen.
Maar hoe zag het er binnen in
die wagon uit, tussen elkaar?
Vreselijk.
Maar voor hen leefde dat.
Ik wilde er uit, en ik dacht: dat lukt
nooit, daar trappen ze niet in, maar
Het was heerlijk zomers.
gekregen opdrachten uitvoerden, dus
als de zaak te vol werd, Sachsenhausen
Sachbearbeiter.en rechts
die vent met een pistool.
Want Kareltje was, even
voor de helderheid?
er rechts een prikkeldraadversperring is bij
een barak, dat daar twee beesten uit komen.
Die helemaal leeg gemaakt
was, bedden in gemaakt.
ontmoet ik hem toevallig, en dan kunnen
we wel zien wat er aan de hand is.
Want volgens ons idee stonden de Amerikanen
bij wijze van spreke in Den Bosch.
Zo tussen de tien en de achttien jaar
ofzo, heel kleintjes en hele grote.
bijvoorbeeld: ‘van Putten.’ Dan kwam
die man naar voren, bij die twee mensen.
Hier is al iets vreemds gebeurd
waarvan ik niet weet waar
wil niet gefusilleerd worden in de duinen,
ik wil doodgeschoten worden op de vlucht.
Skeletten.
Hij was een Frans geheim agent.
Het wordt geen afstel
het wordt uitstel.
dat geëindigd is want: komt
mijn werkelijke naam daar in?
Dus dan denk je: Jezus,
dat is niet best hè.
Dus hoe ga je dat doen?
En hij draait zich daar naar om, naar
die barakken en zegt: ‘Vergeet dat.
Komt die er niet in?
we.’ Ik zeg ‘Nou, weet je wat, ik
ga wel naar zijn school toe, en dan
Maar dat wist ik allemaal nog niet.
En er was geen moment van stoppen?
Je pist waar je staat en dat is op de
schoenen van de vent die naast je staat.
Een van de twee die grijpt dat en vreet dat met
papier en al op en die ander staat erbij te huilen.
Er komt een hele groep nieuwe, dus jij moet er
vijftig ruimen.’ Dan sloeg hij er vijftig dood.
Als ik opsta schiet hij.
En je kon niks.
En we komen daar aan, en er zitten
zo’n drieduizend Poolse kinderen.
En dat werd een simpele
zaak, ook voor ons.
Sauberkeit, Wahrhaftigkeit,
Opfersinn, und Liebe zur Vaterlande.
binnengezet die natuurlijk gegrepen werd
door iedereen, omvalt, een rampenplan.
Ik ga dus zitten overleggen met de
anderen, van ‘Wat doen we, wat doen
voor de lol, zo ziet hij er ook uit,
dus je durft niks meer te zeggen.
Ik niet.
Kareltje zat in mijn groep
en was er bijvoorbeeld bij
Dan wachtten ze dus eventjes, dat
vonden ze leuk, en dan pas zeiden ze dus
in beweging natuurlijk, zonder dat
wij er iets mee te maken hebben.
weer gewoon op een stoel gaan zitten
en aardappelen schillen weet je.
Dat waren voor een deel dus ernstig gestoorde
mensen, die kapo’s die dus enerzijds
Ik weet niet eens meer wie die man was,
ik zou ‘m nooit meer kunnen vinden.
zo’n afschuwelijk moment, want
je weet: die vent wurgt me gewoon,
Nee, nee.
Dit is niet best.
Seine Meielensteine heissen: Gehorsam,
Fleiss, Ehrlichkeit, Ordnung,
Het is een ramp, zoiets.
van de grond af gedaan.’ ‘Godsiemijne
wat nou.’ Want nou gaat de zaak
Ik wist toen nog niet dat
je je in een kamp nooit maar
En toen heb ik iets anders gedaan, ik heb
gedacht: ik ontsnap in ieder geval, want ik
De tijd wist je niet, je
wist alleen dat je op een
bij de laatste aanslag op de
trein, waar geschoten werd.
‘Daar weet ik niks van, ik weet
niks van loopgraven.’ En dan kon je
Daar die waren ingestort natuurlijk.
hadden, en iedereen wist wat er
gebeuren ging: je werd gefusilleerd.
Leo zei dat hij het toch eerst zou vragen
aan de organisatie, of dat verstandig was.
Wij gaan weg.
‘De Panderfabriek staat in brand.’
‘Is het gebombardeerd?’ ‘Nee, nee,
Een Joodse jongen.
Dus het enige waar je voor moest oppassen,
was dat je niet bij die vijftig hoorde.
dan ook nooit vrijwillig
moet melden om iets te doen.
werd, die ontsnappingsmogelijkheid,
realiseerde ik me dat ik niet kon.
En ik durf niet te zeggen dat dat
m’n achternaam niet is, want dit is
En ze gokten er dus op om mij
mee te nemen daar naartoe, zeker
En dat is afschuwelijk,
dat vond ik heel erg.
En er lag zand, het
was er heerlijk warm.
Het is nu echt over. Dan kom je daar op een druilerige
dag. Die wagon gaat open. Er liggen doden in.
wetend dat als ik zou willen
ontsnappen, dat dat zou lukken.
Maar had je bijvoorbeeld
nog familiecontacten?
een boterham erin, of een stuk brood en
die gooit dat over het prikkeldraad heen.
Ik zeg: ‘Godsamme, waarvoor
zit jij hier?’ Hij zegt: ‘Nou,
gegeven ogenblik van het
één naar het andere ging..
Tenminste, Leo zei dat hij dat was.
Op een gegeven moment doe je je broek naar
beneden en dan schijt je waar je staat.
naar Germendorf, dat is een Beilager van
Sachsenhausen, een oude fabriek, vliegtuigfabriek.
Het enige wat ik wist was: het is buiten, het was
prachtig weer, er stonden berken net in blad.
we waren een boek aan het
uitgeven.’ Daar zat hij voor.
Er waren momenten van stoppen, er is op
een gegeven moment zelfs een emmer water
En ik realiseerde me dat ook daar,
op het moment dat dat gerealiseerd
Er komt een moment
dat je gaat praten.
Dus toen hij vroeg aan mij: ‘Is dit
te repareren?’ had ik moeten zeggen:
want je hoefde maar één verkeerde beweging
te maken en zo’n vent sloeg je neer.
Met z’n drieën, want
anders redden we het niet.
Hoe dat is gegaan weet ik niet, het volgende dat
ik weet is dat we op de appèlplaats komen en dat
me: ‘Wie heist du?’ En ik zeg ‘Jan’
en die man schrijft op: J-a-h-n.
En ik zeg: ‘Godsiemijne, is er enigszins een kans
dat ze weten dat wij…’ ‘Nee, geen flauw idee van.’
hele tijd, want er waren meerdere mensen
die Johannes Cornelis als voornaam
Dat hele verblijf in
Sachsenhausen is een ramp.
Er is namelijk geen elke
mogelijkheid om op welke manier
vier weken niet verhoord werd dat je dan gefusilleerd
werd, in ons geval dus, bij de Einzelhafters.
Je moet je voorstellen: je moet je
behoefte doen, je moet naar de wc.
die knaap, die Oostenrijker, me mee naar
buiten en daar waren schuilloopgraven.
De normale regels in een kamp
waren dus: niet opvallen.
mijn mogelijkheden, ik heb geen kans
meer om te ontsnappen, het is over.
Vandaar dat ik dat dus
vervreemding genoemd het.
Maar ik heb een plan om te ontsnappen.’
Dus ik had een plan via die groentekar.
dan ook verzet te plegen,
iets te doen wat niet mag.
Dat bracht je denken steeds
verder af van dat normale denken.
Dus het gaat fout en ik kan
niks, ik kan hier niet uit.
Nee, helemaal niks.
iets van een Bolex 16mm filmcamera af?’ Ja,
tuurlijk weet ik iets van een Bolex af.
Maar u had toch ook te maken
met de dagelijkse gang van
Ik heb geen idee.
waar de andere gevangenen zaten en ik
kwam al dweilende dicht bij Kareltje.
halen ons weg en brengen ons naar
de schietbaan en het is over.
Dus het heeft geen
zin om op te staan.
Ik denk: Gossie, als we hier
zouden kunnen werken…Dus ik
Daar werd nooit meer naar
gekeken, die waren gemaakt
Dat is niet zo makkelijk als
het lijkt, als je namelijk
Sachsenhausen.’ Je keek op die barakken, daar
stond op: Es gibt einen Weg zur Freiheit.
zeg tegen die Oostenrijker:
‘Dat zal niet eenvoudig zijn.
Ik sta drie maanden later voor
de poorten van Sachsenhausen
en het is drieduizend maal
erger als in dat stomme boek.
Het enige wat ik kan doen: er
komen straks een paar SS’ers, die
Punt één: we moeten materiaal hebben om dat te
doen: schoppen, zagen om wortels door te zagen.
En ik weet nog dat op het
moment dat ik klaar was word ik
zaken, hoe zag voor u een
dag er dan uit, in de barak?
Want ik had al meteen een plannetje.
Dan ging dan zo ongeveer van: ‘Johannes
Cornelis’ en dan wachtten ze een
Dat heeft onmiddellijk
de dood ten gevolge.
bij m’n kin gegrepen door een vent
achter een bank en die schreeuwt tegen
Ik heb in zoverre veel persoonlijk
meegemaakt, ik heb afgerekend met
Een van die jongens bij ons uit de trein
had kennelijk nog een stukje papier met
Waarin?
Het moest in de
koelboxen gezet worden.
lang bent val je op, als
je kort bent val je op.
Der Brille!
Je zit in een barak,
in een concentratiekamp.
en verder niks, en hij zei
dat ik die mocht repareren.
Maar dat is niks vergeleken bij het
feit dat je daar aankomt, de trein stopt.
Op het laatst ben je het niet zelf
meer, je bent er helemaal niet meer.
Dat is een hele krankzinnige zaak.
Dus je kunt alleen maar meelopen met die twee
SS’ers die je naar de schietbaan brengen.
Die man ontkende alles, hij
was een gewoon iemand en het
Alleen ik kon niet praten.
over die oorlog.’ En ik zit daar een beetje koffie
te drinken en ineens komt Hans binnenstormen.
Dat paste natuurlijk van
geen kanten, maar dan moest
waar gewassen werd, waren ook vaak kapo’s
en op zo’n plek kon je beter niet komen,
We hebben daar goddelijk gezeten.
En waar je gewoon contacten mee had.
een ander mannetje, dus ik zei dat de twee
die naast me zaten, die moesten dat doen.
is gewoon een grote vergissing
en het is helemaal niet waar.
Wij konden namelijk op een gegeven moment,
naast dat die groentekar er was, nam
De tijd ben ik kwijt,
er is geen tijd meer.
Maar het is wel nodig.
En dat was voor mij natuurlijk net zoals
vroeger dat ze vroegen van: ‘Weet je
Dan komt wat later, een dag
later ongeveer ik weet het niet.
geschopt hadden maar, weet ik wat, m’n nagels
uitgetrokken want dat is een duur praatje.
ik begon te dweilen en toen ging hij dus
in een ander stuk van de barak staan,
maar ik kwam vrij snel in contact met een Belg,
en we gingen op transport van Sachsenhausen
je maar ruilen onderling tot
je iets had wat wel paste.
nummer niet lezen, dat is te ver weg,
dus wat hij doet: hij roept: ‘Du!
Hoe moet je dat opvangen?
Maar dan begint eigenlijk de eerste aanraking
met het kamp en dan is alles verloren.
Voor hele kloterige dingen.
Natuurlijk een Joodse jongen.
Een soort schoenen van kunststof, een
soort van sandalen zou je kunnen zeggen.
Toen helemaal nog
niet, geen sprake van.
Ze nemen je niet mee naar buiten, nee
de schietbaan is binnen in het kamp.
Ik had contact met Leo omdat dat een ontzettend
fijne vent was, maar je sprak dus niet over je zaak.
Dat is het enige wat ik wilde,
verder wilde ik helemaal niks.
Tot het eind, dat ik me
realiseer van: Wat ga ik doen?
En ik zeg op een gegeven moment tegen Leo:
‘Mijn laatste verhoor is drie weken geleden.
Had je nog gevangeniskleding
van Vught aan?
Die Mohrsoldaten.
En in Vught werd dat nog veel erger toen bleek
dat de verhoren doorgingen, en dat als je drie of
Ik had intussen ook een nieuwe
knaap erbij gekregen, Hans.
En dat moest ik doen.
Toen kregen we een boek in
handen dat in België gedrukt was.
Ik denk: tomaten, sla,
komkommers, groente!
Er zaten natuurlijk heel
veel mensen in dat kamp, zag
binnenkwamen of vertrokken, was
dat aan de orde van de dag?
Ik zie zwaar werk hoor.
Er wordt een kistje neergezet, daar gaat een
SS’er op staan en die schreeuwt: ‘Welkom in
dat ik dus met die tien jongens
in de DaalderDaendelstraat was.
Dat kan hij alleen maar bereiken als
hij hem eruit kan halen, hij kan dat
Een hele goeie vent,
superintelligent.
Om je lichaam zo op te
fokken dat dat nog kans heeft.
je daar een verloop in, was
je daarvan op de hoogte?
je kreeg toegeworpen een aantal kledingstukken:
een broek, een jasje en een pet.
Dus niet alleen samen in een cel met z’n
vieren, maar met honderd man samen zat.
onze barak naar de keuken waar de gewone
gevangenen zaten want daar waren de koelboxen.
Ontluist. Geschoren, overal dus ook
bij je penis en onder je armen.
– die zogenaamde ontmoeting
was op een tramhalte, maar zij
Ik zeg: ‘Geef maar een bezem en een
dweil, ik ruim het allemaal wel op.’ Dus
Naderhand in dat concentratiekamp was het
allemaal nog veel erger, want de plaatsen
moet je op je tenen gaan staan en in een
appèl is dat natuurlijk heel vervelend.
En dan moet ik eigenlijk even een
stapje terug nemen in de tijd
Aanvankelijk dus niks, lezingen.
Zag u om u heen dan niet van
alles gebeuren, grote groepen die
Het was net alsof je
in Scheveningen lag.
Dus komkommer, tomaten,
sla voor de SS.
Op een gegeven ogenblik kwamen er twee SS’ers
binnen met papieren en die riepen dan namen af.
Dat wil zeggen, contacten, dat was
zeker in mijn geval heel betrekkelijk.
Nou, nee ik zat alleen in
die barak, in die ene barak.
Ik wilde in ieder geval het laatste
deel van mijn leven zelf in handen nemen.
Kon er gelachen worden?
En ik had toen twee mensen, Leo Voogt, die
is toen gefusilleerd in de barak, en nog
iemand uit de rijen komen en die
slaat hij rot, gewoon voor de lol.
hadden mij in een café gezet
waar ik die tramhalte kon zien.
ons hemmetje uit en we gaan lekker in de
zon liggen.’ En dat is precies zo gebeurd.
Dus de volgende dag heb ik
een kist tomaten meegenomen.
Familie bestond helemaal niet meer.
Je had geen enkel contact
met die andere gevangenen.
beetje overdrijven om de mensen duidelijk te maken
hoe erg het is, anders begrijpen ze het niet.
hier kreeg ik het gevoel of het
nodig was om in leven te blijven.
mee te maken en daar, geblinddoekt
of niet, doodgeschoten te worden.
Je had je eigen pakkie aan
en dat werd je dus afgenomen
Helemaal niet aan
gedacht natuurlijk.
Ik krijg wel een
nummer ik krijg 100539.
meteen: Jan praat niet.’ Moet je nagaan, ik
had zéker gepraat als ze me niet in elkaar
drinken en de jongens een beetje moed in te praten,
van ‘Het komt allemaal wel goed, en het is zo
Er stonden een aantal ketels,
grote ketels met eten er in.
Vught was gewoon een soort van veredelde
gevangenis, waar je samen zat.
neergeschoten, maar dat heb ik
liever dan die tocht naar de duinen
Maar nu Vught dus hè.
Je kreeg daar soep.
na verloop van tijd gaat de wagon
weer dicht en gaan we weer rijden.
Ik ben de andere kant opgelopen,
die kist laten vallen.
iedere ochtend komt een vrachtwagentje,
paard en wagen, met groente.
Er was niks heldhaftigs aan,
ze schopten me gewoon in elkaar.
Dat is belangrijk om in leven
te blijven, dat hadden we niet.
Kijk, het feit dat ik contact
kreeg met Kareltje, was
En bij de voorste
ketel staat Kareltje.
Dat pak dat je in Vught aan had?
Ik denk: dan ren ik ineens weg en
word ik ineens tijdens het lopen
heeft en die wil wat doen, en die
kan alles doen wat ‘ie wil, laat ‘ie
Dus ik zeg: ja, we konden
geen adem meer halen.
Hij schiet drie wagons terug
twee willekeurige mensen
doordat ik het kon organiseren
met die stomme tomaten.
Toen kwam natuurlijk direct die
Oostenrijker: ‘Dreckst du, was machtst du?!’
geen adem meer halen want iedereen
lag bovenop me zo onderhand en
Zo simpel was het eigenlijk.
Ja, u had even een
sprongetje gemaakt in de tijd.
Dat wil zeggen, je werd eerst helemaal
geschoren, je moest ontluisd worden en
Anders had je geen contact.
Dan gooiden we een komkommer
over het muurtje, daar zaten de
andere gevangenen te wachten,
en we hadden dus iedere dag sla.
Maar verwaarloosde u
uzelf? Kon u zich wassen?
Die kapo’s en SS’ers liepen langs,
en als zo’n vent er de pest in
Ik ben geen strandliefhebber of
iemand die in de zon wil liggen, maar
De beste baan in een
kamp is natuurlijk kok.
hangt van de anderen af, en dat realiseerde
ik me daarna nog tot mijn schrik.
iemand is met een naald en
draad die dat kan vastmaken.
Als je lang bent kun je een beetje door
je knieën zakken, maar als je kort bent
Ik kwam gelukkig in contact, al vrij snel, het
is een heel lang verhaal hoor, wat er gebeurde,
Ik weet van regel tot
regel wat er in staat.
dood, en hier heeft ‘ie een
dader en hij doet niks.
Hij studeerde rechten.
Hoe wordt ook niet gezegd, je
moet maar hopen dat er toevallig
Kom der aus!
En dat moest dan bij onze barak, in de
T-vorm waar wij in zaten, en dan moest dat van
was er eten en drinken?
En wat er dan gebeurd in zo’n man
weet ik niet, maar hij schiet niet.
schoenen ook weg, sokken weg, alles
weg en je krijgt nieuwe dingen.
Je moet je voorstellen, we werden om te
beginnen een barak in gejaagd in het donker.
Dus we graven met z’n drieën
twee gaande loopgraven
Er stonden en wandelden allemaal mensen
die bij de Sicherheitsdienst hoorden.
Ik maakte gewoon een reuzensprong
terug die mensenmassa in en ik kon
Met tachtig man in de wagon,
het water droop van het plafond.
O ja, terug naar het boek.
wordt doodgeschoten, dan gooi
ik een handgranaat naar binnen.
Dus het enige wat hij zegt is: ‘Warum
hast du das gemacht?’ Schreeuwend.
aardappels te schillen, hij haalde mij
er uit en zei: ‘Moet je ’ns luisteren,
Hier was het zo: ontkleden, je
kleding werd gelijk weggegooid,
En dat moet je dan hier op doen
en dat moet je op je broek doen.
Maar d’r gebeurt eigenlijk niks. Je
bent daar zelf eigenlijk niet bij.
Het enige wat hij zegt is:
‘Alles op een hoop, wie er beweegt
Oostenrijker nog mee, en ik kijk de keuken
in waar de andere gevangenen stonden.
Waar ik dus ook wel naartoe
ging, ik luisterde daar wel naar.
Kareltje was een hartstikke
slimme knul, staat daar te
Toen bleek Leo Voogt, die dus naast me zat, had een
heel goed contact via weet ik wie, naar buiten.
Helemaal bedacht.
Dus mijn vader, moeder, zusje,
bestonden helemaal niet meer.
Geen moment over gedacht,
niks meer, weg, uit, over.
Duitsland ben, dan zal je wel wat anders
beleven.’ Nou, wij moesten daar om lachen.
naar beneden, we zorgen
dat daar droog zand ligt.
ik er gelijk weer af en ik ren
door de stad daar en daar naartoe.
Ik zeg: ‘Ja, dat kan ik niet alleen, daar
moet ik nog minstens twee anderen voor hebben.’
Ik was werkelijk helemaal kapot, ik denk:
potverdomme, hoe kom ik met Karel in contact.
Dat kan ik alleen
niet af natuurlijk.
En ik schrok me rot.
En ik had gedacht: Ik wacht
gewoon op een gunstig ogenblik.
Ja, er viel praktisch niks…
dat stelt helemaal niks voor.
Daar moet je Jood voor zijn,
gewoon een hele slimme jongen zijn.
Over een concentratiekamp.
Hoe wil je tussen die ikweetniethoeveel
gevangenen kok worden?
wij gaan doen is zorgen dat ons
lichaam in een goede conditie komt.
En in 1943, want het is 1943, denken
wij: het valt wel mee. Het is overdreven.
koken en hij kan eten wat ‘ie
wil, dat was niet te geloven!
In de barak, waar je dus wat afpoedelt, dus dat
wassen moet je je helemaal niks bij voorstellen.
Zolang er maar geen deining was
vond hij het allemaal prima.
Die man komt op een gegeven moment
achter mijn stoel staan, wij zaten
Dat hadden ze wel gedaan omdat wij
natuurlijk in die keuken werkten.
Dus ik zeg: ‘Nou, hoe is het eigenlijk gegaan
sinds dat ik gearresteerd ben?’ ‘Wij zeiden
Ik spring op een tram die langsrijdt,
en bij de volgende halte spring
Dus meestal op zondagochtend rond een uur of
half 11 ging ik daar naartoe om een kop koffie te
van de barak naar de keuken en
van de keuken naar de barak.
En er kwam een andere, een
Oostenrijker, en die vervoerde ons
Je bestaat zelf nog, nog even, tot het
moment dat je doodgeschoten wordt en het
Die was de hele dag bij ons.
Er werd wel gelachen ja.
Eén blijft boven met schoppen rommelen en die
blijft duidelijk daar aanwezig, wij trekken
Nee in Vught hadden we die blauwe
overall met die rode streep.
is natuurlijk wel erg, dit is een beetje overdreven
maar da’s wel goed want je moet altijd een
Dus weten ze dat Kareltje met mij
te maken heeft of weten ze dat niet?
mij ook helpen bij dit.’ ‘Nou,
als u het kunt, dan oké.
Je hebt toch niet vrijwillig gezegd…?’
‘Ja, dat heb ik wel, want wat
Ik regel morgenochtend dat
er gereedschap komt.’ Dus ik
En Hans sliep thuis en ik sliep thuis
en de rest sliep in de Daendelstraat.
En de eerste dag dat ik die dingen naar
de koelcel moest brengen, toen liep die
Wij hadden nu dus een mogelijkheid om
contact te krijgen met andere gevangenen.
Niks.
teruggebracht naar de keuken
en Leo meteen: ‘Wat moest ‘ie?
Dus wij gingen ’s morgens die kisten halen en
dan namen we een bepaalde route, langs de wc’s.
even los was van die Sagbararbeiter Sachbearbeiter.en
die andere, plus al die mensen buiten.
Dus ik stel voor dat de mensen
die mij helpen bij de groentekar,
verbijsterd door mijn reactie en ik kijk
naar die man en ik denk: wat moet ik zeggen.
Die SS’ers, vooral de Nederlandse SS’ers,
riepen elke keer: ‘Wacht maar tot je in
Karel ook ongetwijfeld hebben gedaan,
maar dat slaat nérgens op, dat verhaal.
Ik heb met Kareltje, Kareltje was degene die dat
boek zou regelen, dat boek helemaal doorgenomen.
geen rol, die was de man in de barak, die
zat ergens daarboven in een kantoortje.
Kareltje zorgt dus voor het boek.
D’r was niks.
Het is een zo krankzinnig
verhaal, dat hele verhaal in Vught.
Niet dat dat op zich wat zei, maar het
was een hele sympathieke vent ook nog.
vroeg tot ’s avonds laat en die
keek nauwelijks naar ons om.
Wat wij deden interesseerde hem geen barst,
zo lang het maar niet opviel bij de anderen.
En er waren in Nederland nogal
wat hoge functionarissen
Du, der Lange, kom der aus!
Die man interesseerde het geen ene
barst, hij rookte van ’s morgens
Dus ik spring daar naar voren en ik
zeg: ‘Ik.’ Dus die Schweiger is helemaal
Ik heb een verhaal verteld tegen me
Sagbararbeiter, Sachbearbeiter.dat zal
die vonden dat het wel
meeviel met die Duitsers.
heruitgeven en dat geven we dan aan
die ambtenaren die het zo goed weten.
In welk opzicht was die humor er?
Dat viel allemaal in duigen, en het enige wat
ik nog dacht wat ik ging doen, was dat ik
ruimte daar ontstaat als er iemand
met een getrokken pistool staat.
heel raar, liet die SS’er… er kwam een
ander mannetje, die SS’er speelde in wezen
Dus wij dachten: dat boek vertalen
we en dat gaan we in het Nederlands
Het ging om tijd?
als ik dat aan de Duitsers zou vertellen,
stel je voor dat ik een informant was.
Wij hebben dat boek gelezen, ik ken dat boek van
binnen en buiten en ik denk: nou, zo’n concentratiekamp
Dus 80 mensen in een wagon kan niet,
maar je moet eens weten wat een
Maar toch, dat sprankje hoop,
dat blijft altijd toch…?
Je moet gewoon niks zijn.
Je had dus lachen, maar
had je ook verdriet?
Nee, nee dat was er niet.
waren konden ook een grapje
inbrengen dus dan lachte je ook.
Hij schiet twee mensen dood.
Je lachte om de stommiteit
van de Nederlandse SS’ers.
In Vught begonnen de verhoren op een gegeven
moment weer, en gelijktijdig, dat was
En degenen die lezingen gaven
in het begin en die daar goed in
Du, der Kleine, kom der aus!’
En dan ben je de pineut.
waardoor dat niet zou gebeuren,
maar je wist reëel: dat bestaat niet.
Het contact wat je had
was met die Oostenrijker.
Nee.
Op dit moment, ik
praat over het begin.
Als ze nou maar morgen hier zijn, en die
SS’ers niet eerder komen met mijn naam.
Dus je moet niet lang zijn, je moet geen
bril dragen, je moet niet klein zijn.
En die zei niks.
Willen niet laten merken
dat je in doodsangst zit.
LOLKP en de Duitsers wisten er alles van,
dus wat hij vertelde aan mij kon nooit kwaad
En ik vond dat heel vervelend.
je moet je voorstellen: er staat daar een
SS’er met een handgranaat, d’r staat Schweiger.
Het is dat je weet dat het over is,
dat er misschien iets zou kunnen zijn
Dat is ook het juiste woord
niet, het is niet doodsangst.
‘Wie heeft dat gedaan?’ Niemand zegt wat
natuurlijk en we horen twee keer schieten.
En dat lukte dus, bij mij in ieder geval
want ik voelde me gewoon helemaal niks meer.
Het ging om de tijd.
Er was bij mij geen sprankje hoop,
ik wist zeker: het is afgelopen.
Dan is het hartstikke
donker, dan wordt je dus een
Zomaar willekeurige.
In wezen kon je ook niet
weg in een cel want als je
Dat idee had je.
tegen de muur zou lopen
bleef die muur gewoon staan.
barak ingejaagd en daar
staat een vent met één oog.
Was dat al bekend of…?
Dus die wagon wordt opengemaakt, drie
wagons voor ons, en Schweiger schreeuwt:
Maar hier kun je niet eens tegen de muur
aan lopen, je zit met allemaal gevangenen.
En ik had dan wel contact met
Leo, maar ik vertelde Leo
En die vond alles goed, als
hij maar geen problemen kreeg.
En Leo mondjesmaat, want hij zat daar met
een heleboel anderen van Den Haag, van de
niks over mijn achtergrond
wat dat illegale werk betreft.
Ik vond dat niet leuk, ik
wilde beslist blijven leven.
En niet een kunstoog of zo
maar gewoon een hol oog.
Want die zwarthandelaren roepen natuurlijk:
‘Die vent daar!’ Dus ik spring naar voren en
Maar dat ging niet.
Ik zat helemaal in
m’n dooie roteentje.
fusillades doorgingen, ik zou dus ook
aan de beurt komen en ik kon niet weg.
dus iedere keer opnieuw probeerde je je wijs te
maken van: Als we het maar uithouden tot morgen.
gemacht?’ En in een flits weet
ik: ik heb geen schijn van kans.
Dat was in 1944.
Dus de wagon wordt opengemaakt
en hij schreeuwt: ‘Wer hat das
Met een knuppel en die
doet niks anders als slaan.
Die haalde je van de keuken vandaan
en bracht je terug naar de barak.
van de strafgevangenis, dat er iets
gedaan was waardoor mensen ontsnapten.
Maar de situatie de vorige dag, dus net
voor u op transport… Hoe zag dat eruit?
Alles wees erop dat dat hele Duitse rijk op
elk moment kon instorten, wat niet zo was.
En dan komt toch dat
punt dat het wel gebeurd.
Dus je probeert te gokken
van: waar gaat ‘ie nu slaan?
Voor mij was het anders
omdat ik niemand had.
En dat is er niet.
naar Duitsland met al die
bombardementen, er was geen sprake van.
Ja. Want wat is het moment geweest,
wat u nu vertelt speelt zich af in 19…
Dan moet ik nú naar binnen
en dan kreeg je die klap niet.
En nu horen we dus geschreeuw, onder
andere van Schweiger, de directeur
Ik had niemand, ik zat in m’n eentje,
ik wist op het laatste moment dat de
Nou, je staat verstijfd
natuurlijk, van wat nou weer?
En er werd geschoten
met machinegeweren.
Dat lukt, ik storm de barak in en
ik zoek dus een bed dat leeg is.
En dan sta je voor die wagon, nogmaals,
het verhaal is veel te lang, maar…
Maar het was duidelijk
dat de vrijheid er was?
Die anderen hadden allemaal medegevangenen
uit hun groep, uit hun illegale groep.
En dan komt ‘ie bij onze wagon natuurlijk
en dan ziet ‘ie dat dat doorgezaagd is.
Bovendien, het was absurd te denken
dat je nog op transport zou gaan
Nou, er was natuurlijk
niks bekend hè.
Maar die Nederlandse SS’ers
waren stom genoeg af en toe wat
te laten vallen in hun verachting
van ons Dreckige Sacken.
Ze gingen ook Duits praten
voorzover ze dat konden.
En alles viel dood neer.
Dus die begonnen
‘Partizanen’ te schreeuwen.
Het is een hele grote
etterende wond.’
Ik wil nou jouw stok zijn.
Ja, maar er werd nog wel gevochten.
Tot je dus die informatie kreeg van die invasie,
het doortrekken van de Amerikaanse troepen,
Ze verachtten ons
en wij waren vullis.
Ik probeerde dus zo veel
mogelijk bij Bijl te blijven.
Ja, dus we waren bij Bijltje.
Dat is in de invasie, de Amerikanen rukken op
door België naar Nederland, ze waren al vrij ver.
Dat was m’n enige hoop.
Er waren helemaal geen Partizanen.
Je hebt dat mannetje, die Oostenrijker,
maar die man vertelde natuurlijk niks.
We weten dus helemaal niet wat er aan de hand
was, we weten alleen dat er geschoten was.
afgestompt was, dat die militairen
liepen gewoon maar door, dat moeras in.
dagen in Sachsenhausen gefusilleerd
zou worden, dat was de bedoeling.
moesten dan het moeras in en tanks die kant
uit, over het zand blijven rijden, daarheen.
Ze liggen met z’n drieën
in een bed dat zo breed is.
inslagen vonden dus voor plaats op die
wagon, eigenlijk waar de SS’ers voor zaten.
je moet naar een Rode Kruis post
toe, want straks valt je kop eraf.
Zoiets.
Dreck.
toen nog niet dat als je op transport
ging dat je dan binnen veertien
En wat ik zo krankzinnig vond, ondanks
het feit dat ik toch wel heel erg
Want het is overvol.
En die vrouw kijkt niet één keer om.
We moeten uit die
trein, dat is onze kans.
Dat is natuurlijk
heel slecht geweest.
Die kwam dus naar me toe
toen Leo gefusilleerd werd.
Die Bijl had mij gevraagd voor
die dingen, die heb ik versierd.
We moeten bij elkaar blijven, we
moeten ontsnappen.’ Want we wisten
dan loop je over de lijken heen
en dan heb je het gewonnen.
Dat zal ik ook nooit vergeten, dat Bijl tegen
mij zei: ‘Leo was jouw stok en die is gebroken.
Wat er gebeurd was: drie
wagons voor ons hadden ze een
We hoorden dus dat we op transport
gingen, we wisten niet wanneer.
Aan jou om te proberen dat te versieren. Dat
hebben we versierd en toen heeft ‘ie verteld:
vlaggetjes, en die stond gewoon te roepen
van: infanterie, die kant heen, dus die
Onvoorstelbaar.
Maar goed, ik kookte en op een
gegeven ogenblik zei Sjakie: ‘Jan,
schiet maar een koe en rooster
dat vlees maar boven een vuur.
gat in de vloer gemaakt en er
waren zeven mensen ontsnapt.
Dus gewoon lopen lopen lopen,
tot ze niet meer schieten,
Dat hadden ze gezien en die trein was dus
gestopt op een gegeven ogenblik, op een station.
maakte waardoor dat schieten van die knapen
achter, die dus iets gezien hadden, die
En daar heb ik een klein bijltje
en een klein zaagje voor nodig.
Russen.
Die lopen dapper met die
geweren daar de ronde te lopen.
Ik had de spullen en we gingen
dus inderdaad op een dag op
transport, de juiste dag weet
ik niet, ergens in september.
Ik bleef bij Bijl en we
werden echt met 80 man in een
En ik zie die twee lui vallen
en ik hoor twee schoten.
werken buiten, ik heb dingen nodig, we gaan
straks op transport en we moeten er uit.
wagon gestampt, dus je stond
echt tegen mekaar aan.
Ik denk: wat is dit
nou voor iets raars.
Dat bleek dus erg goed te zijn,
achteraf, want die Russen zeiden:
Maar ook direct bij de bevrijding stond
er zo’n hele grote Russische matrone met
En er was zelfs bekend waarheen.
naar voren, naar de wagon toe, op het
moment dat de trein eigenlijk een bocht
De deuren gingen dicht, ik
had van te voren gekeken
Daar ligt één man in en die
begint gelijk te spugen.
binnen rennen want iedereen
zoekt naar een bed dat leeg is.
Ik spring dus in het eerste bed
wat ik zie, het bovenste bed.
En uiteindelijk… O ja dan komt
die vent met die knuppel naar
Dus ik zit te denken:
wat doen die lui nou?
En er stond een grote Russin,
die stond in een pan.
die ving kippen, en ik plukte
ze en ik kookte kippensoep.
of wodka in dit geval weinig grip
op je, want je kon gewoon drinken.
Hij zit onder de zweren.
en ik zei tegen Bijl: Hoe
ziet die treeplank eruit?
Ik had dus contact met die Bijl, en die
Bijl zei op een gegeven ogenblik: ‘Jullie
En dat..
En er zong een nachtegaal.
Bleek dat dat haar eigengemaakte wodka was en
daar moest iedereen dus gewoon liters van zuipen.
Tegen mekaar aan ja.
Maar in dat hele spel vertelden
ze nog wel eens wat in hun
stommiteit waardoor je toch
wist wat er aan de hand was.
Hoe wordt die deur dichtgemaakt?
gepraat en toch verteld dat het
transport naar Sachsenhausen was.
Dus op een gegeven moment kwamen wij er
ook achter dat wij op transport gingen.
Gelukkig, Sjakie, één van die
jongens waar ik mee samen was,
Die vallen en ik hoor twee schoten en die nachtegaal
stopt en er komen tanks uit dat dennenbos.
Het eerste wat ik dacht was: drie.
En je had als gevangene, als uitgemergelde,
had toch kennelijk die jenever
petroleummannetjes, van die oude figuren die dan
werden ingezet voor dit soort taken met geweren.
En er wordt met machinegeweren geschoten
van achter op de trein waar de SS’ers zaten
feestje bij die Russen, en daar moesten
we dus ook komen in dat boerenbedrijf.
Moet ik me dan voorstellen met 80
mensen in een wagon, dat staat echt…
Van: wat is belangrijk?
Op de één of andere manier hadden
de Nederlandse SS’ers zich voorbij
Die beginnen te schieten,
over het kamp naar dat moeras.
Russisch die je sprak was niet genoeg,
d’r was op een gegeven moment een
Dat duurt pakweg twee minuten.
ik had een klap gehad in m’n nek,
een vrij grote wond en ik kookte.
Toen bleek dat er in de torens
geen SS’ers meer zaten, de
We durfden er niet uit.
Ik ga naast die vent liggen
en ik val gelijk in slaap.
Dat is zó verschrikkelijk belangrijk,
dit soort hele kleine stomme rotdingen.
Alleen maar met een
stukje ijzerdraad.
deur stond open, maar we zijn
twee dagen erin blijven zitten.
Die twee lui liggen daar gewoon
dood en dat was de bevrijding.
Je moet je voorstellen: aan die kant van het kamp
was een dennenbos, en aan die kant was een moeras.
moeten we naartoe, daar zit een luchtrooster
voor het vee.’ Het waren veewagons.
Ik weet niet van welk
beest dat is geweest.
Ieder een ei.
Dat was de eerste nacht
voor mij dat ik kon slapen.
Aan de andere kant, maar dan was je
ook doodsbang, want die drie woorden
Maar verplaatsen was nog mogelijk?
Op een gegeven ogenblik, de trein reed niet
zo hard, hoorden we schreeuwen: ‘Partizanen!’
Dus als er wat gebeurde zouden
die je onmiddellijk weggeven.
Dat gebeurt dus ook.
zaten, er zaten ook zwarthandelaren,
criminelen, noem maar op.
ik kijk zo tegen de prikkeldraadversperring aan
en buiten de tweede ring prikkeldraad lopen twee
Maar nu was je vrij.
er is nog iets bizars gebeurd: ik
werd gearresteerd door de Russen,
Dat is belangrijk.
Ik had zonder meer moeten weten van: dat is een
roodborstnest, ik noem maar wat, dat heb ik gedacht.
want dat is kalk en toen wisten we: we
zijn de enigen die een ei hebben gegeten.
Ze moesten eerst weten wie je was en
dat kon alleen maar als je dood was.
Ik was natuurlijk jong en slank, en hij
zegt tegen mij: ‘Rechts achterin, daar
Ik realiseerde me heel goed dat er
in die wagon niet alleen illegalen
Ze dronken uit de plee.
Dan stoppen ze, rijden ze terug dat bos in
en begint die nachtegaal weer te zingen.
waren en dat ik dus met een sprongetje
daarbij kon komen en er lagen drie eieren in.
was een goede overgang omdat je
eigenlijk van chaos in chaos terechtkwam.
En ik denk dat later,
toen ik weer bevrijd was…
en je stond met één been zo, blijf
dan maar staan want ze schoten gelijk.
De prominenten van dat kamp
natuurlijk wel, die hebben,
Moeilijk.
dat moet ik erbij zeggen,
gezorgd dat we eten kregen.
Reden ook op kleine paardjes en hadden
nog nooit Westerse beschaving gezien.
En pas na twee dagen kwamen
we dus buiten dat kamp.
Dit soort dingen gebeurden er allemaal,
en zo gebeurden er meer en ja, het
ja, want hoe is de
bevrijding toen voor u gegaan?
Nee, je was afhankelijk van elkaar.
Toen hebben we dus ’s avonds samen plechtig
dat ei opgegeten, met schil en al natuurlijk
Dat deden wij niet in het kamp,
je ging niet op een dode zitten.
Nou, de volgende dag
krijg je weer appèl.
En die, dat clubje waren dus, zou
je kunnen zeggen, je vrinden.
Als er iemand
overleeft zijn wij het.
Ik heb dus met m’n twee vrienden gezorgd
dat we in de buurt daar aan het schoonmaken
En die Russen, dat waren
mensen vanuit achter Mongolië.
ik zag niks meer, ik hoorde niks meer en kijk uit
het raam, dat vieze raam dat we daar hadden, en
zaagje die roosters door te zagen, dus terwijl
die trein reed zaagde ik die roosters door.
Dat wil zeggen: je moest heel voorzichtig
zijn, want als er ‘Stoj’ werd geroepen
Nou, dat is heel gek.
Ik dacht dat het Japanners waren,
allemaal scheve oogjes, kleine mannetjes.
De rest is niet belangrijk, en wat er ook
gebeurt: het is allemaal niet interessant.
aan zodat ze precies even groot
waren als je wat georganiseerd had.
Daar dronken ze water uit.
toestand en er stond een deur open
en er zat een nest op, op die deur.
waar we aan het werk waren, was
er een barak, of een huisje, een
Het wordt een eindeloze
appèl, het blijft appèls, het
Ik herinner me dat in een kuil zaten twee
Russen op een andere Rus, een dode Rus.
Dat had niks met
vriendschap te maken.
En dat gaf je het gevoel: wij zijn de
enigen in het kamp die vlees hebben gehad.
Dat is naderhand nog een keer
gekomen, er zat even buiten de plek
Had je een draadje voor met twee
spijkers eraan en daar hing je de porties
blijft appèls en daar bestond
eigenlijk het leven uit.
Je kreeg een pannetje…
Maar we gingen dus op een gegeven ogenblik
naar die plek toe en ik ben begonnen met een
Maar er was altijd wel iemand
die omviel, die niet goed werd.
Wij vonden dus inderdaad
drie dode spreeuwen.
die erbij waren, kon je krijgen
wat andere mensen niet kregen.
Merkte u dat u fysiek ook
een stuk slechter werd?
En ik lag in bed, ik weet ’t
nog heel goed, dat was vroeg.
Dat soort dingen.
Dat was gewoon: je bleef
leven, dankzij die twee anderen.
Ik was wakker, dat had ik al verteld, ik sliep
altijd behalve die laatste tijd dat ik muzelman was,
Ik was muzelman inmiddels,
dus ik kon niet meer bewegen.
En door je te concentreren op wat
mogelijk was en die twee mensen
M’n ogen bewogen niet meer,
dus iedere klap van een
Dat is helemaal over.
Moet je niet doen, zei ik al.
Nee.
Daar hebben we de veren afgeplukt en die
hebben we zo opgevreten want dan had je vlees.
Dus fluiten hè.
mensen zat waar je mee organiseerde, waar je
mee deelde wat je te pakken kreeg, eerlijk.
kapo was een klap van een
kapo, je zag ze niet eens.
qua… Ik zou ook water uit de plee gezopen hebben
als ik erge dorst had, moet ik erbij zeggen.
Wat gebeurt er dan, wat Nederlanders
dan doen: toch protesteren.
Hier gaan we dood, dat is zeker.
laat merken door een blik of wat dan
ook dat ‘ie het er niet mee eens is.
En m’n twee vrienden, tussen haakjes, m’n
twee medewerkers die hielpen nog wel.
Het zijn Belgen en
het zijn Nederlanders.
die honden grijpen gewoon die
mensen, die zijn afgericht.
M’n nummer is afgeroepen.
Appèls? En dan weer naar
binnen en weer appèl?
En dan heb je ook weer de pech
als je nummer één staat, want
En vanaf dat moment is er niemand
meer die protest aantekent of die
Ze halen een oude man
uit de rij en een kind.
We zullen even laten zien wat
we met die mensen zullen doen.
Daar moet je natuurlijk nóóit komen.
Ze vreten het van de grond op.’ Maar natuurlijk
vrat je het van de grond op. Voedsel. Leven.
Dus je was een beest.
ik ook niet, kan me niet schelen
ook niet, maar ik wil wel hier uit.
Maar ik zeg tegen Karel: Luister eens,
als mijn nummer wordt afgeroepen, ga ik.
Dan weer appèls.
Gebeurd.
Hij is gewoon verrot, levend
verrot tussen de andere lijken.
komt een groep SS’ers binnen met honden
en ze laten die honden gewoon los.
Niet één van die Poolse kinderen.
Die leggen ze over de bok, zo’n soort van
gymnastiekding, en die slaan ze gewoon dood.
Dan begint de tijd in
het concentratiekamp.
Het is ook dat je dan verbijsterd wordt over
hoe anderen nog erger kunnen zijn, ik bedoel
En ik bega daar dus eigenlijk het misdrijf van:
je wordt opgeroepen om daar naar voren te komen.
Ik was in een groepje, je was altijd in een
groepje, je moest zorgen dat je met twee andere
Waar we naartoe gaan weet ik niet,
waar ze ons voor nodig hebben weet
Die schreeuwden dan: ‘Moet je eens
kijken, die vieze vuile vette varkens.
Ik begin razendsnel te kijken: wat zijn dat
voor mensen die daar opgeroepen worden?
dat er mensen zijn die onder de bedden gaan
liggen, dan hoeven ze niet naar buiten.
maar je hoeft niet te gaan, ze
vinden je nooit tussen al die anderen.
De survie?
En op dat moment, daar hebben ze op
gewacht want ze weten dat dat gebeurt
aan zijn benen gevoeld en da’s
duidelijk: een transport ergens naartoe.
Dan begint de tijd van:
hoe overleef ik dit?
Ik ben gegaan.
op, dus de kans bestaat dat de spreeuwen
zich doodvliegen tegen de bedrading.
er een aantal mensen, was ik ook bij, die dan
gewoon op de grond vielen en het oplikten.
Ik ben één keer in mekaar gezakt op het appèl,
en toen hebben ze me naar de survie gebracht.
Maar we vonden dat niet gek.
daarvoor was overleden en daar ligt ‘ie in
massagraven met 130.000 andere gevangenen.
Dus dat is een transport naar iets
waar nooit je nummer wordt afgeroepen,
Dat nummer dat dan naar boven komt
wordt dan aan zijn armen gevoeld,
Wat moet ik doen, wat moet
ik krijgen, wat moet ik doen?
En als je dan even probeert te bedenken,
vanuit de gedachtegang van SS’ers en kapo’s.
Maar we vonden het normaal.
wordt een podium opgericht en dan
worden er nummers afgeroepen.
De situatie is heel anders.
Dan komt er op een gegeven
ogenblik een groep civilisten, er
Die soep.
Dag erop was er dus appèl, en toen werd
er gezegd: ‘Kijk eens, we hebben ontdekt
Niet: hoe kom ik hier uit?
En dat aten we.
Dat ging naar Rathenow.
realiseerde me ineens: er is trek, er
is spreeuwentrek, er staan schijnwerpers
Dus we gaan gewoon onder het bed
liggen en we blijven daar liggen.
En eten, soep halen
en dan transport.
Waarom?
En dan ben je buiten.
ik de naam niet meer van weet, uit die
administratie bleek dat Karel twee dagen
werden in water gegooid en die werden
gekookt met bagger en alles er aan.
Het stelen van een stuk brood van
een ander is de ergste misdrijf.
Dat transport, waar ik inderdaad in
zat, was een transport van 500 man.
bagger eigenlijk, op die appèlplaats, dan
morsten die kapo’s expres die soep en dan waren
Dat is afschuwelijk.
En daar staan twee kapo’s
met knuppels te slaan.
In een aantal gevallen betekende dat ook hun
dood, omdat die kapo nogal druk bezig was.
Dat was net voorbij een bedrading,
over een bedrading boven het kamp en ik
Omgekeerd: wat niet strafbaar is in het
gewone leven is een doodvonnis in het kamp.
Het was in wezen zo dat je het doodvonnis
tekende die daar de schoonmaak moest doen.
door met het risico dat je een dreun
voor je kop krijgt en dat het over is.
En die kapo was constant
bezig om die lui die dus
doodgaat en dat je in ieder geval een mentale
klap krijgt omdat je een maaltijd mist.
fabriek vlakbij, kregen we van die
fabriek de aardappelschillen en die
Toen heb ik al vrij snel
gezegd, want Kareltje was bij
er zijn twee problemen
met de survie.
Ik heb geen flauw idee hoe
je uit Sachsenhausen wegkwam.
Het was in het kamp ook normaal.
Dus daar moet je ook weer doorheen zien
te komen zonder dat je een dreun krijgt.
Het is afschuwelijk.
Of Karel z’n nummer ook was
afgeroepen weet ik niet.
Hij was betonwerker.
mij in datzelfde gedoe, we
gaan onder het bed liggen.
Ging dat te voet,
ging dat met auto’s?
Want er is eigenlijk… daar denk je niet eens aan,
maar hoe kan ik zo lang mogelijk blijven leven?
misdrijven in een kamp zijn andere
misdrijven dan in een normale maatschappij.
moesten schoonmaken, om
daar kritiek op te leveren.
leiding van de barak was die een
aparte ruimte had waar die in woonde.
maar daarnaast is een klein poortje en
daardoor word je naar buiten gejaagd.
Ik heb pas veel later, véél later, een paar
jaar geleden in een concentratiekamp waar
Gewone burgers.
En je wordt naar buiten gejaagd.
Want ik heb geen zin om iedere keer die
ren te maken tussen die twee kapo’s
Hij had een scheermesje, dat vond
‘ie een van de heerlijkste dingen.
In het begin, twee maanden geen eten,
kregen we dan als gunst, er was een
Dus de mensen die dat deden kregen van
ons de straf dat ze schoon moesten maken.
dan wordt er geschoten en dan
regent het granaten op die barak.
helemaal niet interessant, als dat gestolen
wordt dan is een brok van z’n leven weg.
En die knuppel was altijd bij
de hand, van: ‘Hé, drecksack,
hier ligt nog wat stront!’ Pats,
klap voor z’n harses weet je.
kwestie van tussen de naden van de
planken voor de kapo, die daar de
En je moet je voorstellen, als dan zo’n kubel
kübel binnengebracht werd en er ligt daar
Of buiten, er staat
overal prikkeldraad.
En wij liepen daar in een
rij gevangenen met pakjes
En dat is het ergste wat er is, dus
ook, dat is moeilijk te begrijpen maar
ik heb het niet over oorlogsmisdadigers,
ik heb het over gewone mensen.
Je komt er in, je krijgt geen eten want je
bent ziek en het tweede punt is dat je dus
Dat was normaal.
En dan laten ze meteen na de eerste
nacht, dan is er een bombardement,
Trein?
’t survie moest, of naar de wc – gewoon een plank
waar je overheen scheet – dat mocht dus wel.
aan, streepjespakken met
daarnaast SS’ers met honden.
Je moet niet vergeten dat wat strafbaar is in
het gewone leven, is niet strafbaar in het kamp.
Dus hoe moet je dat straffen?
Dat waren bepaalde mensen die de barak
schoonmaakten en dat was echt een
Als dat gestolen wordt, of dat nou door
een onbekende of een bekende, dat is
In dat stukje brood zit het
leven van de man van wie dat is.
verschillende verhalen over, omdat
er verschillende barakken waren.
hoge functionaris geworden in de Oost-Duitse
communistische partij, en die hielp.
spugen en te schreeuwen:
‘Dreckige Jüden!’ Gewone burgers.
En die gewone Duitsers lopen
naar die rij toe en beginnen te
Ik heb het niet over partijfunctionarissen,
ik heb het niet over SS’ers,
Dus: ‘Hast du weh dort mensch?’
Aaah, dat is de blindedarm.
Sneed ‘ie gewoon open met
een vuil scheermesje.
En dat betekent: zo’n barak heeft een hele
grote deur waar vliegtuigen naar binnen kunnen
Dan moet je wachten tot de luchtaanval voorbij is
en dan mag je weer terug, mag je weer je bed in.
Het is niet te begrijpen
wat je overkomt.
Eén van de heerlijkste dingen vond
‘ie eigenlijk doktertje spelen.
Nou kom je dus in Germendorf, met
die Poolse kinderen, en er zijn dus
is, dus je moet slim zijn om toch
op die derde plaats te komen.
Zat ie net zo lang te wroeten tot ‘ie bij
de blindedarm kwam en die gooide ‘ie weg.
Maar dat weet iedereen natuurlijk,
die er nog een beetje bij
heb het overleefd.
Zo geïndoctrineerd.
Dat vond ik belangrijk, want
daar liepen de gewone burgers.
De vrouwen die boodschappen gedaan hadden, de
mannen die uit de fabriek kwamen, gewone mensen.
In sommige kampen werden die
lui opgehangen die dat deden.
Toen ik dat survie in werd gebracht, daar
zat één van de kapo’s, hij is naderhand een
werd me ineens duidelijk van: je mocht niet
buiten komen ’s nachts, alleen maar als je naar
Een vrij reële straf voor
de mentaliteit van het kamp.
Ik ben er wel uitgekomen, ik miste
dus alleen een maaltijd, maar ik…
Dus dat wil zeggen: je loopt in rijen
van vijf, de beste plaats is de derde.
Bij ons werd het altijd zo gedaan dat wie dat
deed moest vanaf dat moment de barak schoonmaken.
Dus je moest in zo’n survie nooit
terechtkomen, dat was de dood.
Ik weet alleen: we liepen op een gegeven
ogenblik door de buitenwijken van Berlijn.
Ik heb mijn leven eigenlijk te danken aan dat
ik veel aan vogels heb gedaan vroeger, want het
Iedereen die gevangen was was
natuurlijk een Jood, of je
dat bent of niet is niet
interessant, en die spugen erop.
En ze gooien er stenen naartoe.
Ja, ik pak dit op als feiten,
als dingen die gebeuren.
Ik probeer daarbij, inmiddels was ik al ver genoeg
in concentratiekampgedachten, van: niet opvallen.
En was u toen nog zo bewust van dat die
ervaring nog binnen kon komen? Hoe werkte dat?